
القائمة الرئيسية

ويكيبيديا
ابحث في ويكيبيديا
بحث
إنشاء حساب
دخول

أدوات شخصية
	
تضامنا مع حق الشعب الفلسطيني
لا للإبادة الجماعية في غزة .... لا لقتل المدنيين
لا لاستهداف المستشفيات والمدارس .... لا للتضليل والكيل بمكيالين
أوقفوا الحرب .... وانشروا السلام العادل والشامل

الصفحة الرئيسة
نقاش
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ

أدوات
المظهر أخف
النص

صغير

قياسي

كبير
العرض

قياسي

عريض
مرحبا بكم في ويكيبيديا
مشروع موسوعة حرة يستطيع الجميع تحريرها. توجد الآن 1٬236٬085 مقالة بالعربية.

محتوى متميز · التصنيفات · فهرس أ-ي
 أديان
 أعلام
 تاريخ
 تقانة
 ثقافة
 جغرافيا
 رياضيات
 طب
 طيران
 علوم
 رياضة
 كيمياء
 تصفح كل البوابات
الحساب الرسمي على فيسبوك الحساب الرسمي على تويتر الحساب الرسمي على إنستغرام الحساب الرسمي على يوتيوب
عن ويكيبيديا · مرحبا بالزوار الجدد · كيفية تعديل الصفحات · حقوق النشر · أسئلة · مساعدة

الخميس 4 يوليو/تموز 2024 الموافق 28 ذو الحجة 1445 ه


مقالة اليوم المختارةصورة تخيلية لأبقراط على شكل تمثال روماني، تعود إلى القرن التاسع عشر من الميلاد
أبقراط أو أبقراط الكوسي (ولد: قرابة 460 ق م - توفي: قرابة 370 ق م)؛ والمعروف أيضا باسم أبقراط الثاني؛ طبيب يوناني في عصر بريكليس (العصر الكلاسيكي اليوناني)، يعد من أبرز الشخصيات في تاريخ الطب عبر التاريخ، وهو سابع الأطباء العظام في تاريخ اليونان، من آل أسقليبيوس الذين بدأوا بالأخير وختموا بجالينوس الملقب من قبل الرازي: ب«ثاني الفاضلين»، بعد أبقراط الذي سمي لدى العرب ب«الفاضل»، تكريما له عند ذكره. وهو «أبو الطب»، كما لقبه العرب ثم شاع تلقيبه به في العالم حتى لا يكاد ينازعه على هذا اللقب أحد ممن سبقوه أو لحقوه، اعترافا بإسهاماته في المجال الطبي، ونظرا لتأسيسه أول مدرسة طبية عملية عرفت لاحقا باسم مدرسة أبقراط الطبية، حيث أحدثت هذه المدرسة الفكرية ثورة في الطب اليوناني القديم، حتى أصبح الطب ذا نظام متميز عن المجالات الأخرى التي ارتبطت به تقليديا مثل السيمياء والفلسفة، ليعرف بعدها مهنة قائمة بذاتها كما هو اليوم. ومع ذلك، فإن إنجازاته، تعاليمه، أفعاله وممارساته الطبية، جرى خلطها وتداخلت مع أعمال وأفكار غيره بسبب تعدد كتاب الكوربوس الذي جمع فيه رسائل وتعاليم نسبت كلها إلى أبقراط كما يتضح من عنوان العمل؛ بالتالي لا يعرف اليوم سوى القليل عما فكر به أبقراط شخصيا أو كتب وفعل. عادة ما يصور أبقراط على أنه المثل الأعلى بين أطباء العصر القديم. وينسب الفضل إليه في وضعه ميثاقا حدد به أسس وأخلاقيات وشرف مهنة الطب، وهو الميثاق الذي يعرف اليوم باسم قسم أبقراط، والذي لا يزال ذا صلة وثيقة بالكثير من المواثيق القانونية والطبية الذي تستخدم في العصر الحديث. أيضا يرجع الفضل إليه لأنه وضع أسس الملاحظات السريرية، وجمع ولخص المعرفة الطبية التي نتجت عن المدارس الطبية السابقة لعهده ونشرها، حتى أصبح علم الطب مشاعا بعد أن كان مقتصرا على بعض البيوتات اليونانية التي كانت تتوارثه بصفته علما عائليا محرم الكشف عنه أو نشره. ومن أبرز المؤلفات المنسوبة إلى أبقراط بعد القسم، يمكن الإشارة إلى: تقدمة المعرفة، والأمراض الحادة، والفصول، والأهوية والمياه والبلدان، والمرض المقدس، وطبيعة الإنسان أو الأخلاط.

تابع القراءة

مقالات مختارة أخرى: حركة تحديد النسل في الولايات المتحدة – تاريخ الإمارات العربية المتحدة – خط حديد الحجاز
ما هي المقالات المختارة؟ – بوابة اليونان القديم – بوابة طب



مقالة اليوم الجيدة
استنفاد فضاء عناوين الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت (بالإنجليزية: IPv4 address space exhaustion)‏ هو نضوب العناوين الحرة في فضاء الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت. بدأت هذه المشكلة في مطلع التسعينات مع انتشار الاستخدام التجاري للإنترنت، حيث لوحظ نمو معدل استهلاك فضاء الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت أسيا، وكانت التوقعات تشير إلى استنفاد الفضاء كاملا في منتصف التسعينات من القرن العشرين. لمعالجة هذه المشكلة طرحت مجموعة من الحلول وفق إستراتيجيتين، الأولى هي إستراتيجية قصيرة الأمد تهدف لإطالة الأمد المتوقع لاستنفاد الفضاء، وتشمل تقنيتي ترجمة عنوان الشبكة والتوجيه غير الصنفي بين النطاقات. أما الثانية فهي إستراتيجية طويلة الأمد وتهدف لاستبدال الإصدار الرابع ببروتوكول تشبيك آخر ذي فضاء أكبر حجما، وهو الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت. كان حل التوجيه غير الصنفي شديد الفعالية، فأطال عمر الفضاء حوالي عقدين من الزمن، ولذلك فإن هذه الآلية تصنف "كإستراتيجية متوسطة الأمد". استنفذت الهيئة الناظمة لتحصيص فضاء الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، وهي أيانا، الفضاء كاملا في شهر يناير من العام 2011م، وبدأت بعدها سجلات الإنترنت الإقليمية باستنفاد أفضيتها تتابعا.

تابع القراءة

مقالات جيدة أخرى: ريكي (علاج الطاقة) – حجة أخلاقية – سكري النوع الثاني
ما هي المقالات الجيدة؟ – بوابة إنترنت – بوابة تقنية المعلومات



قائمة اليوم المختارة
تضم قائمة المصارف في العراق، المصارف العراقية الحكومية والأهلية التجارية والإسلامية، وفروع البنوك الإسلامية والتجارية الأجنبية العاملة في العراق، المجازة من قبل البنك المركزي العراقي، الحد الأدنى لتأسيس مصرف في العراق هو مئة مليار دينار عراقي. البنك المركزي العراقي مسؤول مباشر عن رسم السياسة النقدية في العراق بحسب الدستور. أسس أول مصرف حكومي عراقي عام 1935 باسم المصرف الزراعي الصناعي، سمي لاحقا المصرف الزراعي التعاوني العراقي عام 1946. المصارف الحكومية هي المصارف التي تمتلكها الدولة العراقية، أما المصارف الخاصة فهي مملوكة لأفراد أو مؤسسات غير حكومية، والمصارف الاسلامية هي المصارف التي تتعامل وفق أحكام الشريعة الأسلامية سواء كانت تابعة للقطاع الخاص أو العام. أممت الدولة العراقية جميع المصارف غير الحكومية العاملة في العراق عام 1964 بحسب القرار رقم 100 الصادر في العام نفسه والذي أدى الى تأميم جميع المصارف غير الحكومية العاملة في العراق بما فيها فروع المصارف الاجنبية وتؤول ملكيتها الى الدولة العراقية. وأدمجت جميعها بمصرف الرافدين الحكومي، وفي العام 1990 عدل قانون البنك المركزي العراقي رقم 64 لسنة 1976 وأنهى التأميم.

تابع القراءة

ما هي القوائم المختارة؟ · اقرأ قائمة أخرى


صورة اليوم المختارة
دعسوقة سباعية النقاط مغطاة بالندى فوق زهرة. التقطت الصورة في محمية ڤيرنهايمر ڤالدهايد الخاصة بألمانيا
دعسوقة سباعية النقاط مغطاة بالندى فوق زهرة. التقطت الصورة في محمية ڤيرنهايمر ڤالدهايد الخاصة بألمانيا
معرض الصور المختارة · رشح صورك لتكون مختارة


بوابة اليوم المختارة

   بوابة السودان
ما هي البوابات المختارة؟ · اطلع على بوابة أخرى


ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم ويكيات بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع موسوعات حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت النسخة العربية في يوليو/تموز 2003.
لدى ويكيبيديا بعض السياسات والإرشادات التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض الويكيبيديين يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون بنية حسنة ويظهرون سلوكا مدنيا ويسعون وراء التوافق ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع موسوعي محايد، سيجدون أنفسهم في بيئة مرحبة.
يمكنك دائما المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع المجتمع عن طريق التحرير وإنشاء مقالات جديدة. انظر قسم المساعدة للحصول على نصائح، أو توجه إلى الميدان لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.



في الأخبارمحاولة انقلاب في بوليفيا 2024
المنتخب النيوزيلندي لكرة القدم يتوج بلقب كأس أمم أوقيانوسيا للمرة السادسة في تاريخه بعد فوزه في النهائي على نظيره الفانواتي بنتيجة 3–0.
محاولة انقلاب فاشلة في بوليفيا على الرئيس لويس آرسي تفضي إلى إقالة كبار الضباط في البلاد (الجند الانقلابيون في الصورة).
وفاة أكثر من 1000 شخص خلال موسم الحج بسبب موجة الحرارة المرتفعة التي وصلت إلى 51 درجة مئوية في المسجد الحرام، وهو أكبر عدد وفيات منذ حادثة التدافع في 2015.
اندلاع حريق في مبنى سكني في منطقة المنقف بالكويت مما أودى بحياة 50 شخصا جميعهم من الأجانب.
جيش الاحتلال الإسرائيلي يرتكب مجزرة في مخيم النصيرات راح ضحيتها ما يزيد عن 270 مدنيا فلسطينيا وجرح قرابة 700 شخص، وقد حرر أربعة أسرى، بينما قتل ثلاثة أسرى آخرون بينهم أمريكي إضافة إلى ضابط إسرائيلي.
ريال مدريد الإسباني يتوج بلقب دوري أبطال أوروبا للمرة الخامسة عشرة بعد فوزه على بوروسيا دورتموند الألماني في النهائي بنتيجة 2–0.
مقاتلات إسرائيلية تقصف خياما للنازحين شمال غرب رفح، أدت المجزرة لمقتل 45 شخصا على الأقل أغلبهم من النساء والأطفال، وجرح عشرات آخرين.
أحداث جارية: الغزو الروسي لأوكرانيا  · اشتباكات السودان  · عملية طوفان الأقصى  · غارات اليمن  · الاحتجاجات الجامعية المؤيدة لفلسطين
وفيات حديثة: صلاح عبود محمود  · صالح زين العابدين الشيبي  · محمد عثمان الجواري  · لطيفة حمو  · محمد ظافر الوفائي  · روبرت تاون
وفيات حديثة · ويكي الأخبار · إضافة خبر جديد


في هذا اليوم
4 يوليو: يوم الاستقلال في الولايات المتحدة  · يوم الصداقة الفلبينية - الأمريكية

لا إطار
1187 - انتصار المسلمين بقيادة صلاح الدين الأيوبي على الصليبيين في معركة حطين.
1837 - تدشين أول خط للسكة الحديدية طويلة المدى في العالم يربط بين برمينغهام وليفربول بإنجلترا.
1918 - تتويج السلطان محمد السادس (في الصورة) على عرش الدولة العثمانية خلفا لأخيه محمد الخامس رشاد.
1944 - مجموعة من الطيارين اليابانيين يشنون أول هجوم انتحاري ضد القوات البحرية الأمريكية بالقرب من منطقة أيو جيما في المحيط الهادي، وأدى الهجوم إلى تدمير عدد كبير من السفن الأمريكية.
أحداث أخرى: 3 يوليو  · 4 يوليو  · 5 يوليو

الأرشيف  · مواليد هذا اليوم  · قائمة أيام السنة
اليوم الخميس 4 يوليو 2024 (وفق التوقيت العالمي المنسق)  · حدث الصفحة


هل تعلم
... أن رئيس الجمهورية الفرنسية ممنوع من دخول الجمعية الوطنية، بينما نظراؤه من الرؤساء والملوك ورؤساء الوزراء يستدعوا رسميا في جلسات ممتازة لإلقاء خطابات فيه؟
... أن أول كائن حي يصعد إلى الفضاء هي لايكا حيث صعدت للفضاء على متن سبوتنك-2 وماتت بعد بضع ساعات من الإطلاق؟
... أن أطول آية في القرآن هي الآية رقم 282 في سورة البقرة وتسمی بآية الدين؟
... أن أول من ابتكر منصب قاضي القضاة في الإسلام (ما يقابل وزير العدل اليوم) كان الخليفة العباسي هارون الرشيد، وأول من تبوأ هذا المنصب كان الإمام أبو يوسف تلميذ الإمام أبي حنيفة النعمان؟
... أن آخر من مات من الصحابة هو أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني وذلك عام 100 ه؟
... أن شريعة حمورابي (في الصورة) هي أقدم الشرائع المكتوبة في العالم وتتكون من 285 مادة؟
رشح معلومة جديدة


قيل
”	متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا؟	“
— عمر بن الخطاب	

ويكي الاقتباس · قائمة الأقوال


الصحيح في اللغة
عند استحسانك الشيء تقول: "أعجبني"، وفي الذم تقول: "عجبت منه"


ويكاموس · قائمة الملاحظات


هل تود إنشاء مقالة؟
في ويكيبيديا العربية 1٬236٬085 مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالة حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم صفحة البحث لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودة، وربما تحت مسمى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص.

اكتب اسم مقالتك الجديدة هنا

شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية


مشاريع شقيقة
مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من المشاريع الأخرى:

كومنز كومنز
مستودع الملفات المشتركة ويكاموس ويكاموس
قاموس حر ويكي مصدر ويكي مصدر
مكتبة حرة ويكي الكتب ويكي الكتب
كتب مفتوحة لعالم حر ويكي الاقتباس ويكي الاقتباس
أقوال مأثورة ومشهورة ويكي الأخبار ويكي الأخبار
مصدر أخبار حرة ويكي الجامعة ويكي الجامعة
مصدر تعليم حر ويكي أنواع ويكي أنواع
دليل للأنواع الحية ويكي الرحلات ويكي الرحلات
دليل سفر حر ويكي بيانات ويكي بيانات
قاعدة بيانات حرة ميتا ويكي ميتا ويكي
تنسيق مشاريع ويكيميديا ميدياويكي ميدياويكي
برمجيات ويكي حرة
قائمة الويكيبيدياتإحصاءات ويكيبيديا العربيةأفرغ كاش الخادم: لتحديث الصفحة الرئيسة

60 لغة
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 10 مايو 2024، الساعة 18:04.
النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تطبق شروط إضافية. استخدامك هذا الموقع هو موافقة على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصيةحول ويكيبيدياإخلاء مسؤوليةالقواعد السلوكيةالمطورونإحصائياتبيان تعريف الارتباطاتنسخة للأجهزة المحمولةWikimedia FoundationPowered by MediaWiki

القائمة الرئيسية

ويكيبيديا
ابحث في ويكيبيديا
بحث
إنشاء حساب
دخول

أدوات شخصية
أغلق
WLE Austria Logo (no text).svgمسابقة الويكي تهوى الأرض:
حمل صور من المواقع الطبيعية المحمية في مصر لمساعدة ويكيبيديا والفوز بجوائز رائعة
	
تضامنا مع حق الشعب الفلسطيني
لا للإبادة الجماعية في غزة .... لا لقتل المدنيين
لا لاستهداف المستشفيات والمدارس .... لا للتضليل والكيل بمكيالين
أوقفوا الحرب .... وانشروا السلام العادل والشامل

بوابة:الأديان

بوابة
نقاش
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ

أدوات
المظهر أخف
النص

صغير

قياسي

كبير
تستخدم هذه الصفحة دائما حجم خط صغير

العرض

قياسي

عريض

يوجد حاليا في ويكيبيديا العربية، الموسوعة الحرة 4٬662 مقالة مرتبطة بموضوع الأديان


بوابة	مشروع	تصنيفات



الدين مصطلح مثير للجدل يعنى بشكل متبادل الإيمان، يعرف عادة بأنه الاعتقاد المرتبط بما فوق الطبيعة، المقدس والإلهي، كما يرتبط بالأخلاق بشكل كبير، أيضا الممارسات والمؤسسات المرتبطة بذلك الاعتقاد. وبالمفهوم الواسع، عرفه البعض على أنه المجموع العام للإجابات التي تفسر علاقة البشر بالكون. وفي مسيرة تطور الأديان، أخذت عددا كبيرة من الأشكال في الثقافات المختلفة وبين الأفراد المختلفين. أما في عالم اليوم، فإن عددا من ديانات العالم الرئيسية هي المنتشرة والغالبة. كلمة دين تستعمل أحيانا بشكل متبادل مع كلمة إيمان أو نظام اعتقاد، ولكن الدين يختلف عن الاعتقاد الشخصي من ناحية أنه يتميز بالعمومية. معظم الأديان تنظم السلوكيات، بما في ذلك التسلسل الهرمي الديني، تعريف ما يشكل الالتزام أو العضوية في هذا الدين، عقد اجتماعات منتظمة أو خدمات لأغراض تبجيل الإله أو للصلاة، الأماكن المقدسة (الطبيعية أو المعمارية)، الكتب المقدسة.

للمزيد...

مختارات أخرى
مقالة مختارة

العالم المسيحي أو الجسد المسيحي أو الأممية المسيحية هو مصطلح يطلق على مجموعة البلدان ذات الغالبية المسيحية والحضارة المسيحية المشتركة والتي ترتبط من الناحية التاريخية والثقافية والاجتماعية والسياسية.من الناحية التاريخية يشير المصطلح إلى الأمم التي تكون فيها المسيحية الكاثوليكية هي الديانة الرسمية، أو الدول ذات النظام المسيحي الكاثوليكي.ويتضمن المصطلح أيضا وفقا للتقاليد المسيحية الجماعة المسيحية أو الكنيسة المسيحية والتي تعرف نفسها حسب قانون الإيمان وتعاليم الكنيسة بأنها "واحدة، جامعة، مقدسة".
خلال العصور الوسطى ارتبط مصطلح العالم المسيحي مع أوروبا الغربية بصفة خاصة؛ إذ أنه حتى نهاية القرن الخامس عشر اعتبرت أوروبا التي احتضنت الحضارة المسيحية، كيانا واحدا ومركزا للعالم المسيحي. واضطلعت البابوية الكاثوليكية بدور سياسي بارز في أوروبا وإمبراطورياتها، وتنامى الدور خلال القرون الوسطى خاصة أثناء وبعد عهد الإمبراطور شارلمان؛ وتجلى ذلك في تشابك الكنيسة مع الملكية ودورها السياسي النافذ.تواجدت خارج إطار أوروبا الغربية مجتمعات مسيحية شرقية اتخذت من المسيحية دينها الرسمي وعامل توحيد حضاري وثقافي رئيسي ومنها الإمبراطورية البيزنطية، أرمينيا وإثيوبيا.

عرف العالم المسيحي على مدى التاريخ عدد من الانشقاقات لعل أبرزها الانشقاق العظيم عام 1054 بين الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية وذلك على خلفية سياسية وحضارية؛ما أدى إلى أخذ كل من المجتمعات المسيحية الشرقية والغربية مسارا ثقافيا متباينا، تلاها خلال القرن السادس عشر فيما عرف باسم عصر الإصلاح وبدءا من تلك اللحظة انقسمت أوروبا المسيحية إلى قسمين رئيسيين هما كاثوليكي وبروتستانتي، والتي سيكون لها شأن كبير في مسار التاريخ الغربي والتحولات الاجتماعية الكبرى، وأيضا الاقتصادية والسياسية والعلمية، حيث من آثارها الثورة الصناعية والعلمية. عقب عصر الاستكشاف ونجاح الإرساليات التبشيرية في الوصول إلى مناطق خارج القارة الأوروبية تغير مفهوم مصطلح الغرب هو ذاته العالم المسيحي. اليوم تعتبر المسيحية ديانة كونية، إذ ينتشر المسيحيون في جميع القارات والدول ويشكلون الأغلبية في 120 دولة في العالم، وهي الديانة السائدة في كل من أوروبا، أميركا الشمالية، أمريكا الجنوبية، أوقيانوسيا وأفريقيا جنوب الصحراء.


...أرشيف	للمزيد...



شخصية مختارة
بوذا (بالسنسكريتي सिद्धार्थ गौतम) هو مؤسس ديانة أو فلسفة البوذية ويلفظ اسمه أيضا (بودا أي الساهر أو اليقظ، واسمه بالعربية البد، ج. بددة) وبوذا ليس اسم علم على شخص بعينه، وإنما هو لقب ديني عظيم، معناه الحكيم، أو المستنير، أو ذو البصيرة النفاذة، وهو الذي يعلن طريقة خلاص البشر من دائرة الولادة المتكررة (سمسارا) ولكن أتباعه حولوا تعاليمه إلى مبادئ دينية وألهوه، وتذكر الروايات أنه ولد سنة 568 ق م، فيما تذكر اخرى انه ولد سنة 563 ق. م، في بلدة على حدود الهند ومملكة نيبال، وكان من أسرة نبيلة، وكان أبوه ملكا صغيرا في تلك البلاد، وقد تربى بوذا في الرفاهية، وكان يعيش كما يعيش أبناء السادة والملوك في نعيم عظيم. توفيت أمه مايا وهو في السابعة من عمره، فربته عمته وتزوج صغيرا ولما بلغ السادسة والعشرين هجر زوجته إلى الزهد والتقشف والتأمل في الكون وانتهج نهجا خاصا في الكون ليتخلص الإنسان به من آلامه ودعا إلى ذلك كثيرا من الناس. ترك سيدهارثا القصر الملكي في سن 29، وعاش لمدة ست سنوات بلا مأوى ومات وهو في الثمانين من عمره، والجدير بالذكر أن بعض المؤرخين زعم أن بوذا شخصية خرافية لا وجود لها، وذلك لكثرة الأساطير والخرافات التي نسجها البوذيون حول شخصيتة، ويعتقد البوذيون أنه كان هناك على الأقل ستة أشخاص يسمون بوذا قبل غوتاما، بل يزعمون أن هناك بوذا آخر اسمه مايتريا سيظهر في المستقبل، وتقول الأسطورة إن روح بوذا خالدة خلود الدهر، وهي تتمثل في الدلاي لاما وعندما يموت فإنه يموت جسديا ولكن روحه أو روح بوذا تنتقل لأحد المواليد الجدد من المتبعين للبوذية ليصبح بعد ذلك هو الدلاي لاما الجديد وهكذا إلى ما لا نهاية. وقد أعطاه مايكل هارت الترتيب الرابع في كتابه الخالدون المئة.

...أرشيف	للمزيد...

صورة مختارة

حاج يدعو وبيتهل إلى الله في المسجد الحرام في مكة المكرمة
- أخرى -

ديانة مختارة
المسيحية أو النصرانية، هي ديانة إبراهيمية، وتوحيدية، متمحورة في تعاليمها حول الكتاب المقدس، وبشكل خاص يسوع، الذي هو في العقيدة متمم النبؤات المنتظر، وابن الله المتجسد؛الذي قدم في العهد الجديد ذروة التعاليم الروحية والاجتماعية والأخلاقية، وأيد أقواله بمعجزاته؛ وكان مخلص العالم بموته وقيامته، والوسيط الوحيد بين الله والبشر؛ وينتظر معظم المسيحيين مجيئه الثاني، الذي يختم بقيامة الموتى، حيث يثيب الله الأبرار والصالحين بملكوت أبدي سعيد.
المسيحية تعتبر أكبر دين معتنق في البشرية، ويبلغ عدد أتباعها 2.4 مليار أي حوالي ثلث البشر،كذلك فالمسيحية دين الأغلبية السكانية في 126 بلدا من أصل 197 بلدا في العالم؛ ويعرف أتباعها باسم المسيحيين؛ جذر كلمة مسيحية تأتي من كلمة المسيح التي تعني " من وقع دهنه" أو "الممسوح بالدهن المقدس"؛ وتعرف أيضا لناطقي العربية باسم النصرانية، من كلمة الناصرة بلدة المسيح.نشأت المسيحية من جذور وبيئة يهودية فلسطينية، وخلال أقل من قرن بعد المسيح وجدت جماعات مسيحية في مناطق مختلفة من العالم القديم حتى الهند شرقا بفضل التبشير، وخلال القرنين التاليين ورغم الاضطهادات الرومانية، غدت المسيحية دين الإمبراطورية؛ وساهم انتشارها ومن ثم اكتسابها الثقافة اليونانية لا بانفصالها عن اليهودية فحسب، بل بتطوير سمتها الحضارية الخاصة.المسيحية تصنف في أربع عائلات كبيرة: الكاثوليكية، والأرثوذكسية المشرقية والشرقية، والبروتستانتية؛وإلى جانب الطوائف، فإن للمسيحية إرثا ثقافيا دينيا واسعا يدعى طقسا، وأشهر التصنيفات، وأعرقها في هذا الخصوص المسيحية الشرقية، والمسيحية الغربية.

الثقافة المسيحية، تركت تأثيرا كبيرا في الحضارة الحديثة وتاريخ البشرية على مختلف الأصعدة.


...أرشيف	للمزيد...

كتاب مختار
الإنجيل كلمة معربة من (اليونانية:εὐαγγέλιον، ايوانجيليون) وتعني البشارة السارة أو البشرى السارة أو بشرى الخلاص.
تعني لدى المسيحيين بالمفهوم الروحي البشارة بمجيء المسيح وتقديم نفسه ذبيحة فداء على الصليب نيابة عن الجنس البشري ثم دفنه في القبر وقيامته في اليوم الثالث كما جاء في كتب النبوات في العهد القديم، اقرأ رسالة بولس الرسول الأولى إلى أهل كورنثوس الإصحاح 15 والأعداد 1-4:

(1 وأعرفكم أيها الإخوة بالإنجيل الذي بشرتكم به، وقبلتموه، وتقومون فيه، 2 وبه أيضا تخلصون، إن كنتم تذكرون أي كلام بشرتكم به. إلا إذا كنتم قد آمنتم عبثا! 3 فإنني سلمت إليكم في الأول ما قبلته أنا أيضا: أن المسيح مات من أجل خطايانا حسب الكتب، 4 وأنه دفن، وأنه قام في اليوم الثالث حسب الكتب،)


...أرشيف	للمزيد...

تاريخ ديني

الهولوكوست (من اليونانية ὁλόκαυστος holókaustos: حيث hólos تعني "الكل" وkaustós تعني "محروق")، تعرف أيضا باسم شواه (عبرية: השואה تلفظ هاشواه وتعني "الكارثة")، هي إبادة جماعية قتل فيها ما يقرب من ستة ملايين يهودي على يد النظام النازي لأدولف هتلر والمتعاونين معه. يستخدم بعض المؤرخين تعريف الهولوكوست الذي يضم الخمس ملايين الإضافيين من غير اليهود في ضحايا القتل الجماعي النازي، ليجعل المجموع إلى ما يقرب الأحد عشر مليون. جرت عمليات القتل في جميع أنحاء ألمانيا النازية والمناطق المحتلة من قبل ألمانيا في أوروبا.
من 1941 حتى 1945، استهدف اليهود وجرى قتلهم بطريقة منهجية في إبادة جماعية، واحدة من الأكبر في التاريخ، وجزء من مجموع أوسع نطاقا لأعمال الاضطهاد والقتل لجماعات عرقية وسياسية مختلفة تمت على يد النازيين.


...أرشيف	للمزيد...


تنظيم ديني
فرسان الهيكل، أو فرسان المعبد ويلقبون بالجنود الفقراء للمسيح ومعبد سليمان (باللاتينية: Pauperes commilitones Christi Templique Salomonici) وعرفوا أيضا بالداوية أو تنظيم الهيكل (بالفرنسية: Ordre du Temple or Templiers)، هم أحد أقوى التنظيمات العسكرية التي تعتنق الفكر المسيحي الغربي، وأكثرها ثراء ونفوذا، وأحد أبرز ممثلي الاقتصاد المسيحي، ودام نشاطها ما يقرب من القرنين في العصور الوسطى.
ذاع صيت التنظيم في العالم المسيحي بعد أن صدقت عليه رسميا الكنيسة الكاثوليكية سنة 1129 تقديرا، ومضي بخطى متسارعة في القوة والنفوذ، ونمت أعداد أعضاءه بصورة مطردة. وثبتت أقدام فرسان المعبد في حلتهم البيضاء المميزة بالصليب الأحمر كإحدى أمهر وأخطر الوحدات العسكرية المشاركة في الحملات الصليبية كما أدار أعضاء التنظيم المدنيون بنية تحتية اقتصادية واسعة النطاق في كافة أنحاء العالم المسيحي، ويعزى إليهم الفضل في ابتكار بعض الطرق المالية، والتي كانت بمثابة الصور الأولية لنظام البنوك الحديث، كما شيدوا الحصون وأقاموها في كل مكان في أوروبا وفي الأرض المقدسة.


...أرشيف	للمزيد...

مناسبة دينية
عيد الميلاد يعتبر ثاني أهم الأعياد المسيحية على الإطلاق بعد عيد القيامة، ويمثل تذكار ميلاد يسوع المسيح وذلك بدءا من ليلة 24 ديسمبر ونهار 25 ديسمبر في التقويمين الغريغوري واليولياني غير أنه وبنتيجة اختلاف التقويمين ثلاث عشر يوما يقع العيد لدى الكنائس التي تتبع التقويم اليولياني عشية 6 يناير ونهار 7 يناير.ورغم أن الكتاب المقدس لا يذكر تاريخ أو موعد ميلاد يسوع فإن آباء الكنيسة قد حددوا ومنذ مجمع نيقية عام 325 الموعد بهذا التاريخ، كذلك فقد درج التقليد الكنسي على اعتباره في منتصف الليل، وقد ذكر إنجيل الطفولة ليعقوب المنحول في القرن الثالث الحدث على أنه قد تم في منتصف الليل، على أن البابا بيوس الحادي عشر في الكنيسة الكاثوليكية قد ثبت عام 1921 الحدث على أنه في منتصف الليل رسميا؛ يذكر أيضا، أنه قبل المسيحية كان يوم 25 ديسمبر عيدا وثنيا لتكريم الشمس، ومع عدم التمكن من تحديد موعد دقيق لمولد يسوع حدد آباء الكنيسة عيد الشمس كموعد الذكرى، رمزا لكون المسيح "شمس العهد الجديد" و"نور العالم".

ويعتبر عيد الميلاد جزءا وذروة "زمن الميلاد" الذي تستذكر فيه الكنائس المسيحية الأحداث اللاحقة والسابقة لعيد الميلاد كبشارة مريم وميلاد يوحنا المعمدان وختان يسوع، ويتنوع تاريخ حلول الزمن المذكور بتنوع الثقافات المسيحية غير أنه ينتهي عادة في 6 يناير بعيد الغطاس، وهو تذكار معمودية يسوع.


يترافق عيد الميلاد باحتفالات دينية وصلوات خاصة للمناسبة، واجتماعات عائلية واحتفالات اجتماعية أبرزها وضع شجرة الميلاد وتبادل الهدايا واستقبال بابا نويل وتناول عشاء الميلاد، علما أن أعدادا كبيرة من غير المسيحيين تحتفل بالعيد أيضا، وهو عطلة رسمية في أغلب دول العالم وفي الوطن العربي يعتبر عطلة في سوريا ولبنان ومصر والأردن وفلسطين ولأبناء الطائفة في العراق.


...أرشيف	للمزيد...

مصطلح ديني
الطهارة بالمعنى اللغوي: النظافة، والنزاهة، والنقاء، والبراءة والخلوص من الأدناس، والأقذار، حسية كانت أو معنوية فالحسية طهارة متعلقة بالبدن، و الملبس، و المكان، وهي: تتضمن، جوانب متعددة، بالنسبة للفرد، والمجتمع، مثل: نظافة المكان، والملبس، والبدن، بما في ذلك: تنظيف الفم، والغسل، وإزالة الأقذار، والروائح الكريهة وكل ما يتأذى منه الآخرون، سواء حال العبادة، أوحال انفراده، أوحال اجتماعه بالآخرين، في مختلف الأمكنة. و المعنوية نزاهة، و استقامة متعلقة بالسلوك، و الأخلاق. وفي اصطلاح الفقهاء، هي: رفع حدث، أو إزالة نجس، وما في معناهما، أو على صورتهما. قال الله تعالى:  لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين   و في الحديث «الطهور شطر الإيمان».


...أرشيف	للمزيد...

موضوعات متنوعة
الإلحاد وصف لأي موقف فكري لا يؤمن بوجود إله واع للوجود، أو بوجود "كائنات" مطلقة القدرة (الالهة)، والإلحاد بالمعنى الواسع هو عدم التصديق بوجود هذه الكائنات (الالهة) خارج المخيلة البشرية. لأن شرط العلم (بحسب افلاطون) هو أن يكون المعلوم قضية منطقية صحيحة، مثبتة، ويمكن الاعتقاد بها، ولما كان ادعاء وجود إله، بحسب الملحد، غير مثبت فإن التصديق بوجود إله ليس علما وإنما هو نمط من "الايمان" الشخصي الغير قائم على أدلة وما يقدم بلا دليل يمكن رفضه بلا دليل. ومن هذا فإن الإلحاد الصرف هو موقف افتراضي بمعنى أنه ليس ادعاء وإنما هو جواب على ادعاء بالرفض. ويعرف الإلحاد من وجهة نظر كثير من الأديان بأنه إنكار للأدلة العلمية والعقلية ونحوهما على وجود صانع واع للكون والحياة ومستحق للعبادة (الله).

...أرشيف	للمزيد...

شخصية مؤثرة

عثمان بن عفان الأموي القرشي (47 ق.ه - 35 ه / 577 - 656م) ثالث الخلفاء الراشدين، وهو أحد العشرة المبشرين بالجنة، ومن السابقين إلى الإسلام. وكنيته ذو النورين. وقد لقب بذلك لأنه تزوج اثنتين من بنات الرسول: رقية ثم بعد وفاتها أم كلثوم.
أسلم عثمان بن عفان في أول الإسلام قبل دخول محمد بن عبد الله دار الأرقم، وكان عمره قد تجاوز الثلاثين. دعاه أبو بكر الصديق إلى الإسلام

«قائلا له: ويحك يا عثمان والله إنك لرجل حازم ما يخفى عليك الحق من الباطل، هذه الأوثان التي يعبدها قومك، أليست حجارة صماء لا تسمع ولا تبصر ولا تضر ولا تنفع؟ فقال: بلى والله إنها كذلك. قال أبو بكر: هذا محمد بن عبد الله قد بعثه الله برسالته إلى جميع خلقه، فهل لك أن تأتيه وتسمع منه؟ فقال: نعم. وفي الحال مر رسول الله فقال: يا عثمان أجب الله إلى جنته فإني رسول الله إليك وإلى جميع خلقه. قال : فوالله ما ملكت حين سمعت قوله أن أسلمت، وشهدت أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبد الله ورسوله».


...أرشيف	للمزيد...


مزار مختار
كاتدرائية القديس بطرس أو بازليك القديس بطرس وتعرف رسميا باسم بازليك القديس بطرس البابوية (باللاتينية: Basilica Sancti Petri)، كنيسة كبيرة بنيت في أواخر عصر النهضة في القسم الشمالي من روما وتقع اليوم داخل دولة الفاتيكان رسميا. كاتدرائية القديس بطرس تعتبر أكبر كنيسة داخلية من حيث المساحة،وواحدة من أكثر المواقع قداسة وتبجيلا في الكنيسة الكاثوليكية، وقد وصفها عدد من النقاد بأنها "تحتل مكانة بارزة في العالم المسيحي"، وبأنها "أعظم من جميع الكنائس المسيحية الأخرى".بالإضافة إلى وصفها بكونها من الجمال وتناسق الخطوط في الذروة".سبب التبجيل يعود، لأن الكاتدرائية وبحسب التقليد الكاثوليكي تحوي ضريح القديس بطرس، ويقع الضريح مباشرة تحت المذبح الرئيسي للكاتدرائية والذي يسمى "مذبح الاعتراف" أو "المذبح البابوي" أو "مذبح القديس بطرس".القديس بطرس هو أحد التلاميذ الاثني عشر ومن المقربين ليسوع، وبحسب العقائد الكاثوليكية فإن يسوع قد سلمه زمام إدارة الكنيسة من بعده، وبالتالي كان بطرس البابا الأول للكنيسة الكاثوليكية وكذلك أول أسقف لمدينة روما. تشير البحوث المستقلة التي أجريت بين عامي 1940 و1964 خلال حبريات بيوس الثاني عشر ويوحنا الثالث والعشرون وبولس السادس إلى صحة التقاليد الكاثوليكية بشأن مدفن القديس بطرس؛ ومنذ تشييدها في القرن السابع عشر دفن أغلب البابوات في أضرحة منفصلة على امتداد الكنيسة أو في الصالة التي تقع تحتها، وذلك كإشارة رمزية بوصفهم خلفاء القديس بطرس.
الموقع الذي تشغله الكنيسة، كان محط تبجيل من قبل مسيحيي روما منذ القرون الأولى، وقد ذكر المؤرخ الروماني غايوس في بداية القرن الثاني عن "الضريح المجيد" الذي يبجله المسيحيون في المدينة؛ وبعد إعلان المسيحية كدين رسمي للإمبراطورية الرومانية عمد الإمبراطور قسطنطين إلى تشييد كنيسة فوق المدفن الأصلي سميت "الكنيسة القسطنطينية" نسبة إلى بانيها الإمبراطور. بنيت الكنيسة الأولى بدءا من العام 320 وبداعي التقادم الزمني من ناحية والثورة الثقافية في عصر النهضة عمد البابوات منذ يوليوس الثاني إلى ترميم ومن ثم بناء الكاتدرائية بشكلها الحالي، وقد أدت الظروف السياسية والاقتصادية من ناحية وبعض العقد الهندسية كطريقة تشييد القبة الكبرى من ناحية ثانية، إلى تأخر إتمام عمليات البناء لما يربو القرن من الزمن. إذ بدأ العمل يوم 18 أبريل 1506 وانتهى في 18 نوفمبر 1626.


...أرشيف	للمزيد...

فرق دينية
الكنيسة الرومانية الكاثوليكية (باللاتينية: Ecclesia Catholica Romana) هي أكبر الكنائس المسيحية، رأسها هو البابا أسقف روما وبحسب تقليدها الكنسي خليفة بطرس تلميذ يسوع المسيح. لقبها الرسمي هو الكنيسة المقدسة الكاثوليكية الرسولية. مثلت هذه الكنيسة القوة الروحية الأساسية في تاريخ الحضارة الغربية، إلى جانب الأرثوذكسية الشرقية والبروتستانتية. تتبعها في الشرق كنائس عديدة في شراكة كاملة معها تعرف بالكنائس الكاثوليكية الشرقية. على مر القرون طورت الكنيسة الكاثوليكية منظومة لاهوتية معقدة وثبتت بنية إدارية فريدة تحكمها البابوية أقدم ملكية مطلقة مستمرة في العالم. رئيسها الحالي هو البابا فرنسيس.
وتقوم الكنيسة بإدارة المدارس والجامعات والمستشفيات والملاجئ ودور العجزة حول العالم. وكون الكاثوليك في بعض الأقطار التي تسكنها غالبية كاثوليكية أحزابا سياسية قوية. وكان للكنيسة الكاثوليكية أثر كبير في تاريخ أوروبا السياسي والثقافي والأدبي والفني.

تعرف هذه الكنيسة بالرومانية بسبب جذورها التاريخية التي ترجع لمدينة روما، وبشكل عام فأن مصطلح "الرومانية الكاثوليكية" بدأ استخدامه في بريطانيا في القرن التاسع عشر وذلك للتمييز بين كنيسة روما والكنائس الأخرى التي تدعوا نفسها كاثوليكية أيضا. وعبارة "الكنيسة الرومانية" تستعمل رسميا للحديث عن أسقفية روما. أما لفظة "الكاثوليكية" فتعني باليونانية (الجامعة) ويعتبر إغناطيوس الأنطاكي أول آباء الكنيسة استعمالا لهذا المصطلح. ويمكن تعريف الرومان الكاثوليك ببساطة على أنهم مسيحيين في شركة أيمانية مع البابا.


...أرشيف	للمزيد...

هل تعلم

أن المسيح يسوع الناصري ولد في العام الرابع قبل الميلاد في مدينة بيت لحم.
أن هناك أكثر من 2.3 مليار مسيحي في العالم حسب إحصاء 2013.
أن الولايات المتحدة فيها أكبر عدد مسيحيين في العالم.
أن الكنيسة الأنجليكية تأسست بسبب رفض البابا كليمنت السابع حل زواج هنري الثامن ملك إنجلترا من كاثرين أراغون.
أن ترنيمة عيد الميلاد ليلة هادئة ترجمت إلى أكثر من 300 لغة.
أن بولس الطرسوسي يعتبر أكبر مبشر بالمسيحية في التاريخ.
المزيد..
اقتباس
   بوابة:الأديان	الدين أفيون الشعوب.	   بوابة:الأديان
كارل ماركس
اقتباسات اخرى
مواضيع الأديان

مفاهيم أساسية:
دين | إيمان | إله | شعائر دينية | ملائكة | الأحلام | الأسطورة | فلسفات دينية | نصوص مقدسة | تاريخ الأديان | العلاقة بين الدين والعلم | الخلق | الأخلاق | الجنة | الجحيم | التوحيد | التثليث | النبي | الروح | النفس | القرابين

علم نفس الأديان:
علم النفس التطوري للأديان | نظرية التعلق وسيكولوجية الدين | الجذر التطوري للأديان | علم الدين المعرفي

علم اجتماع الدين:
إثنيات دينية | التصنيفات الاجتماعية للحركات الدينية | النظرة المسيحية للفقر والغنى | دين النخبة | دين مدني | دين منظم | طائفة | علمنة | التردد على الكنائس | البروتستانتية والعلم | تعصب ديني | هوية دينية | أقليات دينية | اشتراكية دينية | الجوانب الدينية للنازية

لادينية:
اللاإلهية | الطبيعانية | اللاأدرية | العلمانية | الماركسية | المادية | الإنسانية | الربيوبية | ما بعد الإيمان

	كومنز
مستودع الملفات	
	ويكاموس
القاموس الحر	
	ويكي اقتباس
الاقتباسات	
	ويكي مصدر
المكتبة الحرة


قوالب

عنت
مواضيع دينية
عنت
تعددية دينية
عنت
فلسفة الدين
عنت
لادينية
عنت
الديانات الإبراهيمية
عنت
 الإسلام
عنت
المسيحية
عنت
اليهود واليهودية
عنت
الآلهة والنصوص الهندوسية
عنت
ديانة قدماء المصريين
بوابات ذات صلة

الديانات الإبراهيمية

الإسلام

المسيحية

اليهودية

كتب إبراهيمية مقدسة

القرآن

الإنجيل
ديانات دارمية

الهندوسية

البوذية

السيخية

الجاينية
ديانات إيرانية

الزرادشتية

البهائية
تصنيفان: دينبوابات أديان
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 30 يونيو 2023، الساعة 08:53.
النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تطبق شروط إضافية. استخدامك هذا الموقع هو موافقة على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصيةحول ويكيبيدياإخلاء مسؤوليةالقواعد السلوكيةالمطورونإحصائياتبيان تعريف الارتباطاتنسخة للأجهزة المحمولةWikimedia FoundationPowered by MediaWiki

القائمة الرئيسية

ويكيبيديا
ابحث في ويكيبيديا
بحث
إنشاء حساب
دخول

أدوات شخصية
أغلق
WLE Austria Logo (no text).svgمسابقة الويكي تهوى الأرض:
حمل صور من المواقع الطبيعية المحمية في مصر لمساعدة ويكيبيديا والفوز بجوائز رائعة
	
تضامنا مع حق الشعب الفلسطيني
لا للإبادة الجماعية في غزة .... لا لقتل المدنيين
لا لاستهداف المستشفيات والمدارس .... لا للتضليل والكيل بمكيالين
أوقفوا الحرب .... وانشروا السلام العادل والشامل

بوابة:ثقافة

بوابة
نقاش
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ

أدوات
المظهر أخف
النص

صغير

قياسي

كبير
تستخدم هذه الصفحة دائما حجم خط صغير

العرض

قياسي

عريض
   بوابة:ثقافة	   بوابة:أعلام	   بوابة:تصفح بوابات جغرافيا	   بوابة:تصفح بوابات تاريخ	   بوابة:تصفح بوابات رياضيات	   بوابة:تصفح بوابات علوم	   بوابة:تصفح بوابات المجتمع	   بوابة:تصفح بوابات التقنية	   بوابة:تصفح بوابات فلسفة	   بوابة:تصفح بوابات الأديان	   ويكيبيديا:فهرس البوابات
الثقافة	الأعلام والتراجم	الجغرافيا	التاريخ	الرياضيات	العلوم	المجتمع	التقانات	الفلسفة	الأديان	فهرس البوابات
ثقافة
الثقافة هي سلوك اجتماعي ومعيار موجود في المجتمعات البشرية. تعتبر الثقافة مفهوما مركزيا في الأنثروبولوجيا، يشمل نطاق الظواهر التي تنتقل من خلال التعلم الاجتماعي في المجتمعات البشرية. بعض جوانب السلوك الإنساني، والممارسات الاجتماعية مثل الثقافة، والأشكال التعبيرية مثل الفن، الموسيقى، الرقص، الطقوس، والتقنيات مثل استخدام الأدوات، الطبخ، المأوى، والملابس هي بمثابة كليات ثقافية، توجد في جميع المجتمعات البشرية. مفهوم الثقافة المادية يغطي التعبيرات المادية للثقافة، مثل التكنولوجيا، والهندسة المعمارية والفن، في حين أن الجوانب غير المادية للثقافة مثل مبادئ التنظيم الاجتماعي، الأساطير، الفلسفة، الأدب، والعلم يتكون من التراث الثقافي غير المادي للمجتمع.

المزيد
عدد المقالات المرتبطة بالبوابة حاليا هو 4٬828 مقالة.

بوابة	مشروع	أحدث التغييرات


  مقالة مختارة
⇧ ✎  👈

التسويق الحركي أو التسويق بالحركة الثقافية هو نموذج جديد للتسويق يبدأ بفكرة حول الارتقاء بالثقافة. ففي عام 1999؛ قامت ستروبيري فروج وهي أول هيئة للحركة الثقافية في العالم باختراع نموذج تسويق حركي حينما عملت لصالح علامات تجارية مثل سمارت كار وإيكيا. وتبدأ "الحركات" كنموذج تسويقي جديد لبناء العلامة التجارية بفكرة الارتقاء بالثقافة بدلا من المنتج ذاته. وقد كتب سكوت جودسون مؤسس ستروبيري فروج أنه يمكن للعلامات التجارية "تحديد الحركات وبلورتها وحفظها ورعايتها حتى تسرع من صعودها".
المزيد
  صورة مختارة
⇧ ✎  👈

لفت جوهان هيردر الانتباه للثقافات القومية

  هل تعلم
⇧ ✎  👈
استحدث مصطلح الثقافة المضادة في سبعينات القرن العشرين، تميز برفضه للنسق الحياتي الذي يفرضه مجتمع الاستهلاك وفي رفضه للمركزية الغربية في تعريف القيم الجمالية والأخلاقية والسياسية.
الثقافة الشعبية تتميز بانتشارها السريع بين مختلف الفئات الاجتماعية، لسهولة تمثلها واستيعابها ولبنائها التركيبي وقدرتها التعبيرية التي تجعلها تعكس مختلف أنماط السلوك البشري، ثم لاستمرارية حضورها وانتقالها من جيل لآخر.
  ثقافات
ثقافات البلدان

ثقافات عربية
ثقافة مصر - ثقافة الخليج العربي - ثقافة المغرب العربي - ثقافة الجزائر - ثقافة السودان - ثقافة اليمن - ثقافة بلاد الرافدين - ثقافة سوريا - ثقافة فلسطين.
ثقافات أوروبية
ثقافة ألمانية - ثقافة إيطالية - ثقافة فرنسية - ثقافة إنجليزية - ثقافة روسية.
ثقافات آسيوية
ثقافة يابانية - ثقافة صينية - ثقافة هندية - ثقافة فارسية - ثقافة كورية.
ثقافات إفريقية
ثقافة صومالية - ثقافة المغرب - ثقافة النيجر.
ثقافات أمريكية
ثقافة الولايات المتحدة الأمريكية.

  تصنيفات
{{{محاذاة}}}

ثقافات


ثقافة حسب اللغة
أساطير حسب الثقافة
أسماء حسب الثقافة
أصناف اللغة والأساليب
ثقافة أكاديمية
الماء في الثقافة
ثقافة بحرية
تصنيفات حسب الثقافة
تعددية ثقافية
ثقافة تنظيمية
ثقافات فرعية
ثقافة الأطعمة والمشروبات
ثقافة الخيال العلمي
ثقافة الرقص
ثقافة النقل
ثقافة حسب البلد
ثقافة رجال
ثقافة رياضات
ثقافة سياسية
ثقافة طبية
ثقافة عسكرية
ثقافة فولكلورية
ثقافة لاسلطوية
حركات
حضارات أثرية
حضارات قديمة
ثقافة الحوسبة
ثقافة حسب الدين
ثقافة ريفية
ثقافة الشباب
ثقافة الشتات الإفريقي
ثقافة شرب الكحول
ثقافة شعبية
ثقافة اللغة العربية
ثقافة حسب العرقية
فنون حسب الثقافة
ثقافة المثليين
مناطق ثقافية
مناطق نفوذ ثقافي
ثقافة موسيقية
ثقافة نسائية
 مستخدم:Nmost22/ملعب
 أخلاقيات الرفض في الثقافة الكورية
 أينال (اسم)
 الثقافة الماليزية
 انحناء
 بندر (اسم)
 ثقافة إيطالية
 ثقافة الطبقة العاملة
 ثقافة الطفل
 ثقافة كاليفورنيا
 ثقافة كردية
 ثقافة محبي القطط
 حضارة سينتاشتا
 ستروماي
 سفساري
 طارق (اسم)
 فيصل (اسم)
 قط أسود
 كأس العمال
 متلازمة العالم الشرير
 مجتمع بدائي
 مطبخ سانت هيلانة
 مهيبة (اسم)
 ميا (اسم)
 نظرية انتهاك التوقعات
 يوم الزي الفلسطيني
{{{محاذاة}}}	
ثقافة شعبية


أساطير حضرية
ألفاظ نابية
أيقونة ثقافية
إعلام
استخدامات وعادات
الأمم المتحدة في الثقافة الشعبية
الدين في الثقافة الشعبية
الرياضة في الثقافة الشعبية
بدع
تراث شعبي
ترفيه
تقاليد
تلطيف التعبير
ثقافة المخدرات
ثقافة الهاتف المحمول
ثقافة شعبية حسب الجنسية
حفلات
دراسة الثقافات المعاصرة
رقابة
سحر
صور نمطية
علم النفس الشعبي
فاندوم
فن شعبي
لغة الثقافة الشعبية
مخلوقات أسطورية في الثقافة الشعبية
ثقافة مسيحية
مواضيع في الثقافة الشعبية
موسيقى البوب
ميمات الإنترنت
هيب هوب
 ثقافة شعبية
 مستخدم:Raedfares/ملعب30
 آداب (سلوك)
 أدب الأخلاق
 أذن مدببة
 إسحاق نيوتن في الثقافة الشعبية
 إم يو دي
 اتجاه سائد
 الجيل إكس
 الفجوة بين الأجيال
 الوراقة في منطقة نجد (كتاب)
 بدعة مؤقتة
 بطاقة زيارة
 بوبماترس
 بيتزا
 بيتزا مارغيريتا
 بيتزا مارينارا
 بيتزا نابولي
 تأثير آخر الليل
 ثقافة جماهيرية
 ثقافة متوسطة
 ثقافة منخفضة
 دراسة الثقافات المعاصرة
 سياحة شعبية
 فن البوب
 فوݠازيتا
 قوة الفتيات
 لو والاس
 متحف ثقافة البوب
 مصداقية
 موسيقى الشوارع
 موسيقى شائعة
 ناتشوز
 نحس
 نساء شهيرات من نجد
{{{محاذاة}}}	
علم وثقافة


إعلام في العلوم
الرياضيات والثقافة
العلم في الثقافة الشعبية
العلم في الفن
العلوم في الأعمال الخيالية
جامعات وكليات في الفن
جوائز علمية
خيال علمي
دين وعلم
شكوكية علمية
علم الأحياء والثقافة
علماء خياليون
علوم في الأعمال الخيالية حسب الموضوع
فلسفة العلوم
متاحف علوم
مهرجانات علمية
مواقع ويب علمية
 ادمينستريشم
 عالم مستقل
 علم التراث
 لعبة جادة
{{{محاذاة}}}	
أجيال ثقافية


الجيل إكس
جيل الألفية
 قالب:أجيال
 أجيال القيادة الصينية
 أجيال المهاجرين
 أطفال الثورة (مفهوم)
 إنسان رقمي
 إيسيي
 قالب:الأجيال الاجتماعية للمجتمع الغربي
 الأجيال القادمة
 الجيل إكس
 الجيل الأعظم
 الجيل زد
 الفجوة بين الأجيال
 تفاضل الأجيال
 ثقافة مضادة
 جيل
 جيل ألفا
 جيل الألفية
 جيل الارتداد
 جيل الثورة
 جيل الفراولة
 جيل بيت
 جيل جونز
 جيل ذهبي
 جيل رقائق الثلج
 جيل صامت
 جيل ضائع
 جيل ما بين الحربين
 جيل وسط
 زيناليون
 ستينيون
 صدمة متوالية عبر الأجيال
 طفرة المواليد
 عصر التداخل
 غيرية الطفولة
 متلازمة بيتر بان
 مساواة بين الأجيال
 موبيدا مدريد
 نظرية الأجيال
 نظرية ستراوس-هاو الجيلية
{{{محاذاة}}}	
شعائر


الأسرار المقدسة
الحج في الإسلام
الشريعة اليهودية والطقوس
ثقافة الشاي الصينية
رقصات طقسية
رقصة المطر
زواج
سادو
شعائر ومراسم احتفالية دولية
صلاة
طقوس العبور
طقوس دينية
طهارة
عادات الموت
عبادات
فن التفاني
قتال وهمي
قداس مسيحي
قربان
مراسم
 أربعين الميت
 أرثوبراكسية
 أشهر الحج
 أضحية
 أغنية
 إراقة الشراب
 إلحاد الدولة
 إمعشار
 استدعاء
 اضطراب وسواسي قهري
 اعتداء ديني
 الأسطورة والطقوس
 التويزة
 الحج في البهائية
 الزيارة (إسلام)
 السبيبة
 العبودية الشعائرية
 الوزيعة
 اليانصيب (قصة قصيرة)
 بوتلاش
 تأبين
 تمليح الأرض
 حج
 حدائق البهائيين
 رجل الخوص
 رمضان في الهند
 رهاب القذارة
 زار
 ستي
 شجرة الأمنية
 شحيطه
 طقوس
 شعيرة
 شموليتس
 قداس أسود
 قصر التيه
 كاهن
 كبش فداء
 كتاب القراءات
 كومبه ميلا
 ليلة الحناء
 مقطوعة
 من بعد مزح ولعب
 مهرجان الرجل المحترق
 موت
 مولك (طقس)
 ميمامسا
 نياح
 وعدة
{{{محاذاة}}}	
عادات الشعوب


 أكدال
 إصرافة
 الزواج في السودان
 بتولا (أسطورة)
 براد مغربي
 تحلية (عادة غذائية)
 حساب العمر في شرق آسيا
 رمضان في ليبيا
 شعبنة
 صناعة تقليدية
 طعام يؤكل باليد
 عاشوراء بالمغرب
 عزاء المشاعل
 عسة
 قذف الأحذية
 قهوة اللوز
 كذبة أبريل
 مشاقر
 موسم رجراجة
 موسم مولاي عبد الله أمغار
 الإتيكيت في اليابان
 يوم الخليف
{{{محاذاة}}}	
علم الأحياء والثقافة


أخطار أحيائية
أعمال خيالية عن مخلوقات
أعمال عن علم الأحياء
التطور في الثقافة العامة
الحيوانات في الثقافة البشرية
الديناصورات في الأعمال الخيالية
تصوير ثقافي عن علماء أحياء
جوائز في علم الأحياء
جوانب ثقافية للموت
حشرات في الثقافة
علم الأحياء في الأعمال الخيالية
غابات في الثقافة
قادة في الفنون
منظمات أحيائية
نباتات في الثقافة
 ألقاب حيوانية
 استخدام الإنسان للنباتات
 استخدام البشر للثدييات
 الأمراض الخيالية
 الاستخدامات البشرية للخفافيش
 الاستخدامات البشرية للزواحف
 التفاعلات البشرية مع الفطريات
 الحشرات في الثقافة
 الطيور في الثقافة
 الكائنات الحية في الثقافة
 الميكروبات في الثقافة الإنسانية
 تخمير (أغذية)
 علم الأحياء للهواة
 علم الأحياء والعلوم السياسية
 علم الاحياء في الخيال
{{{محاذاة}}}	
منظمات ثقافية


أرشيفات
بذرة عن منظمة ثقافية
قاعات الشهرة
متاحف
مراكز ثقافية
مكتبات
منظمات أدب الرعب
منظمات أفلام
منظمات الأوبرا
منظمات تاريخ
منظمات ترفيه
منظمات تصوير فوتوغرافي
منظمات ثقافية حسب الأقاليم التابعة
منظمات ثقافية حسب البلد
منظمات ثقافية حسب القارة
منظمات ثقافية دولية
منظمات خيال علمي
منظمات رقص
منظمات رياضية
منظمات فنية
منظمات مهرجان
منظمات موسيقية
وزارات ثقافة
 اللجنة الوطنية للتربية والثقافة والعلوم
 مؤسسة ثقافية
  بوابات شقيقة
أيقونة بوابةبوابة عمارة أيقونة بوابةبوابة علم الإنسان أيقونة بوابةبوابة علم الاجتماع أيقونة بوابةبوابة التاريخ أيقونة بوابةبوابة فنون مرئية أيقونة بوابةبوابة سينما أيقونة بوابةبوابة تلفاز أيقونة بوابةبوابة مسرح أيقونة بوابةبوابة علم الآثار أيقونة بوابةبوابة أدب أيقونة بوابةبوابة فلسفة
  قوالب
قوالب الثقافة
  ويكيميديا
المزيد عن ثقافة في المشاريع الشقيقة:
ويكي كتب 	كومنز	ويكي أخبار 	ويكي اقتباس 	ويكي مصدر 	ويكي جامعة 	ويكي رحلات 	ويكاموس 	ويكي بيانات 
كتب	وسائط متعددة	أخبار	اقتباسات	نصوص	مصادر تعليمية	وجهات سفر	تعاريف ومعاني	قواعد بيانات
	
	
	
	
	
	
القائمة الرئيسية

ويكيبيديا
ابحث في ويكيبيديا
بحث
إنشاء حساب
دخول

أدوات شخصية
أغلق
WLE Austria Logo (no text).svgمسابقة الويكي تهوى الأرض:
حمل صور من المواقع الطبيعية المحمية في مصر لمساعدة ويكيبيديا والفوز بجوائز رائعة
	
تضامنا مع حق الشعب الفلسطيني
لا للإبادة الجماعية في غزة .... لا لقتل المدنيين
لا لاستهداف المستشفيات والمدارس .... لا للتضليل والكيل بمكيالين
أوقفوا الحرب .... وانشروا السلام العادل والشامل

بوابة:طيران

بوابة
نقاش
اقرأ
عدل المصدر
تاريخ

أدوات
المظهر أخف
النص

صغير

قياسي

كبير
تستخدم هذه الصفحة دائما حجم خط صغير

العرض

قياسي

عريض
هذه بوابة مختارة، وتعد من أجود محتويات ويكيبيديا. انقر هنا للمزيد من المعلومات.
الصفحة الرئيسية	 	مشاريع البوابة	 	تصانيف	 
أهلا بكم في بوابة ٱلطيران
   بوابة:ثقافة	   بوابة:أعلام	   بوابة:تصفح بوابات جغرافيا	   بوابة:تصفح بوابات تاريخ	   بوابة:تصفح بوابات رياضيات	   بوابة:تصفح بوابات علوم	   بوابة:تصفح بوابات المجتمع	   بوابة:تصفح بوابات التقنية	   بوابة:تصفح بوابات فلسفة	   بوابة:تصفح بوابات الأديان	   ويكيبيديا:فهرس البوابات
الثقافة	الأعلام والتراجم	الجغرافيا	التاريخ	الرياضيات	العلوم	المجتمع	التقانات	الفلسفة	الأديان	فهرس البوابات
عدل  
الطيران

الطيران، أو النقل الجوي هو أحد أساليب النقل الحديثة. ولكن مصطلح الطيران لا يدل فقط على السفر بل يشمل بذلك الصناعات الجوية، الطائرات وأنواعها، العسكرية منها والمدنية، شركات النقل الجوي من خطوط طيران وشركات شحن جوي، المطارات والعلوم المختصة في الطيران. الطيران بدأ في القرن الثامن عشر مع اختراع بالون الهواء الساخن، وأهم تقدم في تاريخ تكنولوجيا الطيران كانت استطاعة أوتو ليلينتال التحكم بطائرته الشراعية. والخطوة الأكبر عند بناء أول طائرة نفاثة في أوائل العقد 1900. منذ ذلك الوقت واشتعلت ثورة في عالم الطيران مما جعله يشكل جزء رئيسيا من وسائل النقل في عالمنا الحديث.

المزيد...
أظهر مختارات جديدة
عدل  
مقالة مختارة
شعار القوة الجوية العراقيةالقوة الجوية العراقية هي الفرع الجوي للقوات المسلحة العراقية، وهي المسؤولة عن حماية سماء العراق، ومراقبة الحدود الدولية والممتلكات الوطنية، والقيام بالعمليات الجوية. يعود تاريخ تأسيسها إلى عام 1931 عندما كان العراق تحت الاحتلال البريطاني، وذلك عندما بعث مجموعة من الطيارين للتدريب في بريطانيا وعادوا في 22 نيسان 1931 بطائرات بريطانية الصنع إلى مطار الوشاش (وهو مطار المثنى العسكري حاليا في بغداد)، فكانت تلك انطلاقة وبداية القوة الجوية العراقية، واعتبر هذا اليوم عيدا للقوة الجوية. تغير تطور القوة الجوية تبعا لمسار العلاقات السياسية العراقية، ففي عام 1958 عندما أطيح بالنظام الملكي في العراق بدأت الحكومة العراقية الجديدة علاقات دبلوماسية مطردة مع الاتحاد السوفيتي، في نفس الوقت قطعت علاقاتها مع دول الغرب. وخلال فترة الخمسينات والستينات من القرن العشرين استخدمت القوة الجوية الطائرات السوفيتية والفرنسية، وعندما وصل صدام حسين إلى السلطة في عام 1979 نمت القوة الجوية بسرعة، واشترى العراق عددا من الطائرات الفرنسية.
...أرشيف	للمزيد...
عدل  
شخصية مختارة
لطفية الناديلطفية النادي هي إحدى الرائدات المصريات، ولدت عام 1907، وتعد أول امرأة تحصل على إجازة الطيران في عام 1933، وكان رقمها 34 أي لم يتخرج قبلها على مستوى المملكة المصرية سوى 33 طيارا فقط جميعهم من الرجال، وبذلك تصبح أول فتاة مصرية عربية أفريقية تحصل على هذه الإجازة. و علاوة على ذلك، تعد لطفية أول امرأة مصرية تقود طائرة بين القاهرة والإسكندرية، وثاني امرأة في العالم تقود طائرة منفردة؛ إذ تمكنت من الطيران بمفردها بعد ثلاث عشرة ساعة من الطيران المزدوج مع مستر كارول، كبير معلمي الطيران بالمدرسة، فتعلمت خلال 67 يوما، وقد تلقت الصحافة الدعوة لحضور الاختبار العملى لأول طيارة «كابتن» مصرية في أكتوبر 1933. يذكر إلى أن لطفية لم تتزوج قط، و أنها عاشت جزءا كبيرا من حياتها في سويسرا حيث منحت الجنسية السويسرية تكريما لها، وتوفيت عن عمر يناهز الخامسة والتسعين في القاهرة عام 2002
...أرشيف	للمزيد...
عدل  
صورة مختارة

مصدر: صورة بين بلوكر، القوات الجوية الأمريكية.
مقاتلتان إف - 22 رابتور أمريكيتان تنتظران تزويدهما بالوقود جوا.

...أرشيف	للمزيد...
عدل  
هل تعلم
... أن مهبط المروحيات الأعلى ارتفاعا يقع في منطقة كاراكورام، الهند وهو على ارتفاع 6,400 متر (21,000 قدم) عن مستوى سطح البحر؟ ... الطائرة كونفير بي-36 هي قاذفة القنابل الأولي في الترسانة الأمريكية التي كانت قادرة على حمل سلاح نووي في داخلها؟

 للمزيد...
عدل  
اليوم في الطيران
4 يوليو

1989 - طيار في القوات الجوية السوفيتية يقوم بقذف نفسة من طائرته الميج-23 بعد إقلاعه من بولندا. سقطت الطائرة في مزرعة في بلجيكا بعدما حلقت عبر أوروبا من غير طيار.
1911 - جنرال إلكتريك تقوم بشحن لمبات كهربية من شورهام إلي هوف في إنجلترا بطائرة مقابل مبلغ 100 جنية إسترليني فيما يعد أول بضاعة تشحن جوا في العالم.
1908 - جلين كيرتز يحصل على جائزة ساينتفك أمريكان للطياران أمام العامة لمسافة 1 كم. كيرتز حلق لمسافة 1,550 متر (5,090 قدم).

تحرير ما حدث اليوم في الطيران - أرشيف شهر يوليو - أرشيف ...


عدل  
أخبار الطيران
بوابة طيران على ويكي الأخبار

24 ديسمبر 2017: أول طيران للطائرة البرمائية أفيك أيه جي - 600، التي تعد الأضخم في العالم من هذا النوع.
بوينغ وإيرباص ،،، تجدد أزمة الدعم
دريملاينر طائرة بوينغ الجديدة تتم رحلتها الاولى بنجاح. (بي بي سي)
محكمة بريطانية تحكم بالسجن على ثلاثة متهمين بالتخطيط لتفجير طائرات في الجو باستخدام متفجرات سائلة بمدد تتراوح بين 32 و40 عام. (بي بي سي)
طائرة سياحية تتحطم في بابوا غينيا الجديدة وتقتل 13 شخصا
تمساح بطول قدم يثير الرعب بين ركاب طائرة مصر للطيران
تقرير عن المعرض الجوي الدولي الملكي 2009
سقوط مروحية مدنية في أفغانستان
سقوط مقاتلة إف-15 أمريكية في أفغانستان
العثور على الصندوقين الأسودين لطائرة خطوط كاسبيان الجوية الرحلة 7908 الإيرانية
تحطم طائرة ركاب إيرانية، ومقتل كل من كان على متنها
سقوط مروحية تابعة للقوات الجوية الباكستانية
عدل  
طائرة مختارة
مقاتلتان طراز واي إف-23 تحلقان فوق صحراء موهافي، تحمل المقاتلة في المقدمة لقب الشبح الرمادي والأخرى لقب الأرملة السوداء 2نورثروب/ماكدونل دوغلاس واي إف-23 (بالإنجليزية: Northrop/McDonnell Douglas YF-23)‏ هي نموذج تجريبي لمقاتلة شبحية أمريكية ذات مقعد واحد ثنائية المحرك صممت لصالح القوات الجوية الأمريكية (USAF). وقد كانت التصميم النهائي في مسابقة المقاتلات التكتيكية المتقدمة (ATF) التابعة لسلاح الجو الأمريكي، حيث نافست لوكهيد واي إف-22 للحصول على عقد إنتاج. وبني منها نموذجان أوليان من طراز واي إف-23، أطلق عليهما اسم الأرملة السوداء 2 والشبح الرمادي. بدأت القوات الجوية الأمريكية في الثمانينيات من القرن الماضي البحث عن بديل لطائراتها المقاتلة، خاصة لمواجهة مقاتلتي الاتحاد السوفيتي سوخوي سو-27 وميج 29 المتفوقتين. قدمت العديد من الشركات مقترحات التصميم؛ إلا أن القوات الجوية الأمريكية اختارت مقترحات شركتي نورثروب ولوكهيد. تعاونت نورثروب مع ماكدونل دوغلاس لتطوير واي إف-23، في حين طورت شركات لوكهيد وبوينغ وجنرال ديناميكس واي إف-22. كانت واي إف-23 أكثر تخفيا وسرعة، لكن أقل خفة من منافستها. بعد عملية تطوير وتقييم استمرت أربع سنوات، أعلن عن فوز واي إف-22 في 1991 ودخلت الإنتاج باسم لوكهيد مارتن إف-22 رابتور. بحثت البحرية الأمريكية في استخدام نسخ الإنتاج من المقاتلات التكتيكية المتقدمة أساسا لاستبدال الطائرة إف-14، ولكن ألغيت هذه الخطط لاحقا. أصبح نموذجا واي إف-23 الأوليان من المعروضات المتحفية اعتبارا من 2010.

...أرشيف	للمزيد...
عدل  
مقالات جديدة

إيرباص إيه 320 نيو
سي اف ام 56
محرك ليب
محرك في 2500
محركات ايرو الدولية
محرك إف١٠١
جنرال إلكتريك جي إي 90
سنيكما
ميخالوفيتش ليولكا
بومباردييه إيروسبيس
طائرة حاملة المكوك
مطار نامدي أزيكيوي الدولي
غرومان ايه-6 إنترودر
ماكدونل دوجلاس إيه-12 آفينجر الثانية
كاواساكي سي-1
كاواساكي سي-2
إليوشن إل-214
أنتونوف أن-3
زد-10
هال دروف (مروحية)
فايبر (مروحية)
ما البوابات؟ · قائمة البوابات · بوابات مختارة
عدل  
أسلحة جو

القوات الجوية المصرية مقالة مختارة — EAF القوات الجوية لجمهورية مصر العربية.


القوات الجوية الجزائرية — AAF القوات الجوية للجمهورية الجزائرية.


القوات الجوية الليبية الحرة — FLAF القوات الجوية للجمهورية الليبية.


القوات الجوية الملكية المغربية — RMAF القوات الجوية للمملكة المغربية.

للمزيد...

القوات الجوية الأمريكية — USAF القوات الجوية للولايات المتحدة الأمريكية.


سلاح الجو الملكي — RAF القوات الجوية للمملكة المتحدة.


سلاح الجو الألماني — Luftwaffe القوات الجوية لجمهورية ألمانيا الاتحادية.


القوات الجوية الروسية — ВВС России القوات الجوية للجمهورية الروسية الاتحادية.
عدل  
مواضيع الطيران
	تاريخ طيران
تاريخ الطيران • تاريخ المناطيد • كرونولوجيا الطيران • رواد الطيران • عصر النفاث

	مركبات جوية
طائرة • مروحية • طائرة بدون طيار • منطاد • طائرة شراعية • الطائرات الشديدة الخفة • ذبابة ميكانيكية طائرة • طائرة مائية

	قيادة الطائرات
طيار • الملاحة الجوية • ملاح • المراقبة الجوية • التوجيه الجوي • محاكي طيران • إقلاع • هبوط • طيار آلي • رجل الجناح

	نشاط جوي
نقل جوي • طيران الترفيه • طيران الاعمال • طيران شراعي • استعراض جوي • قفز بالمظلة

	صناع طيران
ايرباص • بوينغ • سيسنا • داسولت افياسيون • فوكر • نورثروب غرومان • لوكهيد مارتن  • إي أي دي أس  • بيلاتوس اركرافت • أنتونوف •سوخوي  • ميكويان • شركة تشانجي لصناعات الطائرات  • كاواساكي للصناعات الثقيلة • شركة هندوستان آيرونوتيكس  • ميل موسكو  • شركة الطائرات المتحدة • كاموف • أنتونوف •ميكويان

	تقنيات الطيران
موجة صدمة • ارتفاع • دفع • عاكس الدفع • جناح • جنيح • جيروسكوب • محرك نفاث

	شركات الطيران
الخطوط الجوية الفرنسية • الخطوط الجوية البريطانية • لوفتهنزا • مصر للطيران • الخطوط الجوية العربية السعودية •الخطوط الجوية العراقية • شركات طيران عربية أخرى

	طيران عسكري
سلاح الجو • طائرة حربية • طائرة بدون طيار • تقنية التخفي • صاروخ جو-جو • سايدويندر • صاروخ جو أرض • هيلفاير

	هيئات ومنظمات طيران
منظمة الطيران المدني الدولي • يوروكنترول • وكالة الطيران الفدرالية • الاتحاد الدولي للنقل الجوي • الإتحاد العربي للنقل الجوي • تحالف ستار • تحالف سكاي تيم • تحالف عالم واحد • تحالف أرابيسك

	أنواع الإقلاع والهبوط
إقلاع وهبوط تقليدي • إقلاع وهبوط قصير • إقلاع وهبوط عمودي • إقلاع وهبوط عمودي/قصير • إقلاع من نقطة الصفر • ستوبار • ستوفل • كاتوبار • جاتو/راتو

	سلامة جوية
كارثة جوية • صندوق أسود • قائمة حوادث الطيران

	البنية التحتية
مطار • مساعدة على التحليق • مساعدة على الهبوط  • مطار مروحيات  • قاعدة جوية

.

القائمة الرئيسية

ويكيبيديا
ابحث في ويكيبيديا
بحث
إنشاء حساب
دخول

أدوات شخصية
أغلق
WLE Austria Logo (no text).svgمسابقة الويكي تهوى الأرض:
حمل صور من المواقع الطبيعية المحمية في مصر لمساعدة ويكيبيديا والفوز بجوائز رائعة
	
تضامنا مع حق الشعب الفلسطيني
لا للإبادة الجماعية في غزة .... لا لقتل المدنيين
لا لاستهداف المستشفيات والمدارس .... لا للتضليل والكيل بمكيالين
أوقفوا الحرب .... وانشروا السلام العادل والشامل

بوابة:أعلام

بوابة
نقاش
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ

أدوات
المظهر أخف
النص

صغير

قياسي

كبير
تستخدم هذه الصفحة دائما حجم خط صغير

العرض

قياسي

عريض
هذه بوابة مختارة، وتعد من أجود محتويات ويكيبيديا. انقر هنا للمزيد من المعلومات.
بوابة أعلام

يوجد حاليا في ويكيبيديا العربية، الموسوعة الحرة 538٬790 مقالة مرتبطة بالأعلام


بوابة	مشروع	تصنيفات

شخصيات دينية رؤساء وحكام قادة عسكريون علماء ومفكرون شخصيات فنية رياضيون شخصيات أخرى قوائم الحكام صور صور فنية

Icon

البيوغرافيا (كتاب السيرة) كلمة غير عربية، أصلها في الإنجليزية (Biography)، وهي دليل قراءة السير الذاتية مع حساب زمني للتعليم والخبرات والمعارف العلمية والعملية والمراكز التي تحققت لصاحب السيرة، غالبا الشخصيات والكتاب والمشاهير والإعلاميين والمخترعين يلجؤون إلى الحساب الزمني المختزل في قراءة سيرهم الذاتية لأن مسيرتهم أشمل من السيرة العادية للشخص المقصود، قد تشتمل البيوغرافيا على قصة حياة مركزة، وقد تكون محطات مختلفة انتقل فيها صاحب السيرة وتبدلت فيها ظروفه وأفكاره وإنتاجه.
البيوغرافيا تختلف عن الببليوجرافيا، فالببليوجرافيا أيضا كلمة يونانية الأصل (بالإنجليزية: Bibliography)، وتتكون من مقطعين ببليو معناها كتاب وجرافيا تعني وصف، فهي إذا وصف الكتب، أما البيوغرافيا فهي مساحة تغطية السيرة الذاتية بشكل مختلف لشخصيات متميزة.

علم التراجم أو علم تراجم الرجال، هو العلم الذي يتناول سير حياة الأعلام من الناس عبر العصور المختلفة، وهو علم دقيق يبحث في أحوال الشخصيات والأفراد من الناس الذين تركوا آثارا في المجتمع. يتناول هذا العلم كافة طبقات الناس من الأنبياء والخلفاء والملوك والأمراء والقادة والعلماء في شتى المجالات والفقهاء والأدباء والشعراء والفلاسفة وغيرهم، ويهتم بذكر حياتهم الشخصية، ومواقفهم وأثرهم في الحياة وتأثيرهم. يعتبر علم التراجم عموما فرعا من فروع علم التاريخ.


مختارات أخرى
شخصيات دينية


يسوع (بالعبرية: יֵשׁוּעַ؛ بالسريانية: ܝܫܘܥ) ويشار إليه أيضا بيسوع الناصري، أو المسيح، أو عيسى بن مريم، هو الشخصية المركزية في المسيحية. النظرة التاريخية لدى غالبية المؤرخين تتفق على وجوده في التاريخ، على أنه معلم يهودي من الجليل في مقاطعة اليهودية الرومانية، اعتمد على يد يوحنا المعمدان، وأثارت تعاليمه قلقا وحنقا أفضى إلى صلبه على يد بيلاطس البنطي. النظرات التاريخية حوله تعددت بين، رجل دين يهودي، وزعيم حركة دينية، وحكيم أو فيلسوف ومصلح اجتماعي نادى بالحسن الخلقي والمساواة، وكان الوعظ عن ملكوت الله أحد أبرز مفاهيمه أو محور عمله.

أما في المسيحية، واعتمادا على العهد الجديد، فيسوع هو المسيح الذي انتظره اليهود وفيه تحققت نبؤات العهد القديم، وله عدد وافر من الألقاب، وهو معصوم، وكامل، والوحيد الذي لم يرتكب أي خطيئة، وقد ولد من عذراء بطريقة إعجازية، واجترح عجائب ومعجزات عديدة وقدم تعاليما صالحة لكل آن، رافعا البشر لمرتبة أبناء الله، لتمثل حياته "إنجيل عمل" ملهم لأتباعه، وأسس الكنيسة، ومات على الصليب تكفيرا عن خطايا العالم، فكان محرر البشرية وبشراها السارة، ثم قام من بين الأموات ورفع إلى السماء، بعد أن وعد المؤمنين به أنه سيعود في آخر الزمان.

تابع القراءة


رؤساء وحكام

مقالة مختارة

الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان (6 مايو 1918 - 2 نوفمبر 2004) أول رئيس لدولة الإمارات العربية المتحدة. كان له دور كبير في توحيد الدولة مع الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم وتحقق لهم ذلك في 2 ديسمبر 1971 وأسس أول فيدرالية عربية حديثة. عمل الشيخ زايد مع الشيخ جابر الأحمد الصباح على إنشاء مجلس التعاون الخليجي فاستضافت أبوظبي في 25 مايو عام 1981 أول اجتماع قمة لمجلس التعاون لدول الخليج العربي. تولى حكم إمارة أبوظبي خلفا لأخيه شخبوط في عام 1966، خلفه في حكم إمارة أبو ظبي إبنه الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان وانتخبه المجلس الأعلى للاتحاد رئيسا للدولة. استطاع في عهده خلق ولاء للكيان الاتحادي عوضا عن الولاء للقبيلة أو الإمارة وترسيخ مفهوم الحقوق والواجبات لدى المواطن. عرف عنه حبه لعمل الخير، فخلال أربعة عقود، أنفق الشيخ زايد مليارات الدولارات في مساعدة ما لا يقل عن 40 دولة فقيرة.

تابع القراءة

قائمة مختارة

آل سعود هي الأسرة الحاكمة في السعودية، وجدهم الأكبر هو مانع بن ربيعة المريدي، الذي قدم مع أسرته إلى منطقة العارض في نجد سنة 1447م، بعد أن دعاه قريبه «ابن درع» أمير حجر اليمامة وأعطاه مناطق في وادي حنيفة أنشأ فيها بلدة الدرعية. اختلف في نسب المردة إلى بكر بن وائل، فينسبهم الكثير من النسابين والمؤرخين في نجد إلى قبيلة بني حنيفة من بكر بن وائل، وينتسبون أيضا عن طريق الحلف إلى قبيلة عنزة التي ضمت في القرون الهجرية الوسطى معظم بطون بكر بن وائل في نجد وربيعة. قامت الدولة السعودية الأولى على يد محمد بن سعود سنة 1744 وانتهت سنة 1820، ثم تبعتها مباشرة الدولة الثانية (إمارة نجد) إلى أن انتهت سنة 1891. لاحقا جرت محاولات لتأسيس دولة ثالثة فتم ذلك على يد عبد العزيز آل سعود سنة 1902، فأصبحت لاحقا سلطنة نجد ثم بعد ذلك مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها إلى أن أصبحت تحت مسمى المملكة العربية السعودية بعد توحيد جميع أراضيها في 23 سبتمبر 1932م.

تابع القراءة




قادة عسكريون
عمر بن حفصون (~ 850 - ~ 918)
عمر بن حفصون
(~ 850 - ~ 918)
 
أصلان مسخادوف (1951 - 2005)
أصلان مسخادوف
(1951 - 2005)
 
ظهير الدين بابر (1483 - 1530)
ظهير الدين بابر
(1483 - 1530)
 
جلال الدين أكبر (1542 - 1605)
جلال الدين أكبر
(1542 - 1605)
عمر بن حفصون هو أحد أشهر معارضي سلطة الدولة الأموية في الأندلس. عاصر في ثورته أربعة من الأمراء الأمويين، بدءا من عام 267 ه وحتى عهد عبد الرحمن الناصر لدين الله وسيطر خلالها على مناطق كبيرة في جنوب الأندلس، وقاومت حركته سلطات الدولة بحزم إلى أن أنهى عبد الرحمن الناصر لدين الله حركة ابن حفصون وخلفائه تماما عام 316 ه.
أصلان مسخادوف الرئيس الثالث لجمهورية الشيشان وأحد أكبر قادة المقاتلين الشيشان، ولعب دورا كبيرا في الانتصار الشيشاني في الحرب الشيشانية الأولى، والذي نتج عنه تأسيس جمهورية الشيشان إتشكيريا، والتي انتخب رئيسا لها في يناير 1997. ومع بداية الحرب الشيشانية الثانية في أغسطس 1999، تولى قيادة المقاومة الشيشانية المسلحة ضد قوات الجيش الروسي، إلى أن قتل في قرية تولستوي-يورت، شمال الشيشان في مارس 2005.
ظهير الدين بابر هو وريث عمر شيخ ميرزا على عرش فرغانة، ومؤسس سلطنة المغول الهندية، وهو كذلك مؤسس سلالة مغول الهند التيمورية التي حكمت شبه القارة الهندية طيلة 300 عام إلى أن انقضى أجلها بعد خلع آخر السلاطين المغول محمد بهادر شاه سنة 1857م من قبل البريطانيين. تولى عرش فرغانة بعد وفاة أبيه وهو في الثانية عشرة من عمره في عام 899 ه الموافق فيه 1494م.
جلال الدين أكبر هو ثالث سلاطين دولة المغول الهندية الذين حكموا شبه القارة الهندية طيلة 300 عام، وقد حكم البلاد من سنة 963ه الموافقة لسنة 1556م إلى سنة 1014ه الموافقة لسنة 1605م. يعد أكبر أعظم ملوك الهند في العصر الوسيط على الإطلاق، فقد حكم حوالي خمسين عاما، أسهم خلالها بجهوده الكبيرة في نهضة البلاد، وجعل الدولة المغولية الهندية إحدى أفضل وأقوى الدول في العالم آنذاك. كان منفتحا سياسيا ودينيا، بعيد النظر، أضاف فصلا جديدا في تاريخ الهند، أوتي من القوة البدنية وقوة الاحتمال، ومن النشاط والشجاعة الشيء الكثير بحيث أصبح مفزعة الشرق كله.

علماء ومفكرون

محمد عزة دروزة (1887—1984) مفكر وكاتب ومناضل قومي عربي، كان أديبا ومؤرخا وصحفيا ومترجما ومفسرا للقرآن، وهو أحد مؤسسي الفكر القومي العربي.
محمد عزة دروزة (1887—1984) مفكر وكاتب ومناضل قومي عربي، كان أديبا ومؤرخا وصحفيا ومترجما ومفسرا للقرآن، وهو أحد مؤسسي الفكر القومي العربي.
 
إينياتسيو سيلونه (1900—1978) يعد أحد أكثر المثقفين الإيطاليين شهرة، من أشهر رواياته «فونتامارا».
إينياتسيو سيلونه (1900—1978) يعد أحد أكثر المثقفين الإيطاليين شهرة، من أشهر رواياته «فونتامارا».
 
أوليفيا مانينغ (1908—1980) روائية بريطانية، شاعرة، وكاتبة، وناقدة. وقد تضمنت رواياتها بعض من مغامراتها الخاصة.
أوليفيا مانينغ (1908—1980) روائية بريطانية، شاعرة، وكاتبة، وناقدة. وقد تضمنت رواياتها بعض من مغامراتها الخاصة.
 
أحمد مازن الشقيري (1973—) إعلامي سعودي من جذور فلسطينية. مقدم برامج فكرية إجتماعية ومضيف السلسلة التليفزيونية خواطر.
أحمد مازن الشقيري (1973—) إعلامي سعودي من جذور فلسطينية. مقدم برامج فكرية إجتماعية ومضيف السلسلة التليفزيونية خواطر.
 
شيرين عبادي (21 يونيو 1947 -) محامية إيرانية وقاضية ومدافعة عن حقوق الإنسان، ومؤسسة مركز الدفاع عن حقوق الإنسان في إيران.
شيرين عبادي (21 يونيو 1947 -) محامية إيرانية وقاضية ومدافعة عن حقوق الإنسان، ومؤسسة مركز الدفاع عن حقوق الإنسان في إيران.
قوائم مختارة: الحاصلون على جائزة نوبل في الطب  · الحاصلون على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية  · السيدات الحاصلات على جائزة نوبل  · الفائزون بجائزة الملك فيصل العالمية في الطب - الفائزون بجائزة الملك فيصل العالمية في العلوم  · الفائزون بجائزة الملك فيصل العالمية في اللغة العربية والأدب  · الفائزون بجائزة الملك فيصل العالمية في الدراسات الإسلامية  · الفائزون بجائزة كرافورد

في مختلف مجالات الفنون
صورة مختارة

تشارلي تشاپلن في لقطة من فيلم الطفل
- أرشيف -

مقالة مختارة

لودفيج فان بيتهوفن (بالألمانية: Ludwig van Beethoven) ‏ (17 ديسمبر 1770 - 26 مارس 1827) هو ملحن وعازف بيانو ألماني، وهو أحد الشخصيات البارزة في الحقبة الكلاسيكية التي تسبق الرومانسية؛ ويعتبر من أعظم عباقرة الموسيقى في جميع العصور وأكثرهم تأثيرا، وأبدع أعمالا موسيقية خالدة، كما له الفضل الأعظم في تطوير الموسيقى الكلاسيكية. وتشمل مؤلفاته تسع سيمفونيات وخمس مقطوعات على البيانو وأخرى على الكمان، واثنين وثلاثين سوناتا على البيانو وستة عشر مقطوعة رباعية وترية؛ كما ألف أيضا أعمالا للصالون الأدبي وأخرى للجوقة وأغان أيضا. ولد بيتهوفن في مدينة بون والتي كانت عاصمة انتخابية كولونيا وجزء من الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وظهرت موهبته الموسيقية في سن مبكر ودرس على يد والده يوهان فان بيتهوفن وكريستيان جوتلوب نيفي.

تابع القراءة



رياضيون


روبرت جيمس «بوبي» فيشر (9 آذار 1943 - 17 كانون الثاني 2008) هو لاعب شطرنج أمريكي، وأستاذ كبير، وبطل العالم الحادي عشر في الشطرنج. يعتبره العديد أعظم لاعب شطرنج بالتاريخ. بدأت موهبة فيشر بالشطرنج تطفو على السطح في وقت مبكر جدا من حياته. ففي الثالثة عشر من عمره، فاز بإحدى أشهر مبارياته، والتي وصفت بمباراة القرن، والتي أذهلت العديد من المحللين واللاعبين وظلت موضع اهتمام لزمن طويل. ومنذ كان عمره 14 سنة لعب في ثماني نسخ من بطولة الولايات المتحدة، وفاز فيها جميعها وبفارق لا يقل عن نقطة واحدة عن أقرب منافس له. في عمر الخامسة عشر أصبح فيشر أصغر لاعب يحصل على لقب الأستاذ الكبير وأصغر لاعب يشارك في مسابقة الترشح، وفي عمر العشرين فاز فيشر ببطولة الولايات المتحدة 1964-63 بنتيجة 11/11 محققا العلامة الكاملة الوحيدة في تاريخ البطولة. في سنة 1990 اخترع فيشر ساعة جديدة سميت على اسمه وصارت تستخدم فيما بعد في أغلب مسابقات اللعبة. كما اخترع نوعا جديدا من الشطرنج أسماه شطرنج فيشر العشوائي.

تابع القراءة


قوائم مختارة: قائمة المدربين الفائزين بكأس السوبر الأوروبي  · قائمة المدربين الفائزين بكأس أوروبا ودوري أبطال أوروبا  · قائمة المدربين الفائزين بكأس الاتحاد الأوروبي ودوري أوروبا  · قائمة المدربين الفائزين بكأس الكؤوس الأوروبية  · قائمة المدربين الفائزين بكأس الإنتركونتيننتال  · قائمة المدربين الفائزين ببطولات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم  · قائمة مدربي نادي برشلونة

شخصيات أخرى


الأخوان غريم هما أخوان ألمانيان أحدهما يدعى يعقوب (1785-1863) والآخر فيلهلم (1786-1859)؛ كانا أكادميين ألمانيين ولغويين وباحثين ثقافيين وكاتبين، قاما معا بجميع القصص الشعبية الألمانية وتخريجها في كتاب واحد خلال القرن التاسع عشر؛ ويعدان من أكثر الروائيين شهرة، وشاعت قصصهم بين الناس بكثرة مثل قصة سندريلا والأمير الضفدع وهانسل وغريتل ورامبيل ستيلتسكين وبياض الثلج والأقزام السبعة وذات الرداء الأحمر ورابونزل. قضى الأخوان حياتهما المبكرة في بلدة هاناو الألمانية، توفي والدهما عام 1796 وأثرت وفاته في نفسيهما لمدة طويلة. إرتاد كلاهما جامعة ماربورغ حيث كان السبب الرئيسي لانجذابهم نحو القصص الشعبية الألمانية التي كرسا حياتهما من أجلها، ولعل رواج الرومانسية خلال القرن التاسع عشر جعلهم مهتمين بالقصص الشعبية التقليدية التي تمثل شكلا جميلا من الأدب والثقافة الوطنية الألمانية. انتشرت مجموعة القصص الشعبية إنتشارا واسعا. وترجمت لأكثر من 100 لغة حول العالم ومعروفة باسم قصص الأخوان غريم؛ كما اقتبست في كثير من الأعمال السينيمائية، ولعل أهم من اقتبس منها هو والت ديزني الذي أنتج أحد أكثر الأعمال شهرة كسندريلا وبياض الثلج والأقزام السبعة والأميرة النائمة.

تابع القراءة


قوائم مختارة أخرى: قائمة قادة حرب أكتوبر المصريين  · قائمة وزراء خارجية الولايات المتحدة  · قائمة بابوات الكنيسة الكاثوليكية  · قائمة مشاهير اللاأدريين



صورة مختارة واقتباس

صورة مختارة

رجل من أتباع الإمام محمد أحمد المهدي في دار الخليفة بأم درمان سنة 1936م
- أرشيف -

اقتباس
   بوابة:أعلام	خير الناس أنفعهم للناس	   بوابة:أعلام
— محمد صلى الله عليه وسلم


- أرشيف -

ويكي الاقتباس



مقالات مميزة

مقالات مختارة:


حكام وقادة مسلمون وشرقيون تاريخيون: الأشرف صلاح الدين خليل - محمد الفاتح - نور الدين زنكي - سليم الأول - خالد بن الوليد - صلاح الدين الأيوبي - عمر المختار - مبارك الصباح - عبد الرحمن الناصر لدين الله - المعتمد بن عباد - سيف الدين قطز - عثمان الأول - يوسف بن تاشفين - عروج بربروس - ظهير الدين بابر - بشير الثاني الشهابي - فخر الدين المعني الثاني - محمد علي باشا - عمر بن عبد العزيز - عبد الحميد الثاني - عبد الملك بن مروان - أورخان غازي - مراد الأول - مسلمة بن عبد الملك - أرطغرل - بايزيد الأول - سليمان القانوني - نصير الدين همايون - محمد الأول - عرفجة بن هرثمة البارقي - مراد الثاني - جلال الدين أكبر - نور الدين جهانكير - عمرو بن العاص - سليمان بن عبد الملك - بايزيد الثاني - أسامة بن منقذ - كسرى الثاني - شهاب الدين شاهجهان - عقبة بن نافع - الحسين بن علي شريف مكة - خازم بن خزيمة التميمي - عبد الله المأمون - جعفر المتوكل على الله - أورنكزيب عالمكير
حكام وقادة غربيون تاريخيون: ألفونسو دي ألبوكيرك - نابليون بونابرت - الإسكندر الأكبر - آن بولين - ريتشارد الأول - سيمون بوليفار - جورج الأول - جورج الثالث - جورج الثاني - رودريغو دياث دي بيبار
حكام وقادة من العصر الحديث: جابر الأحمد الصباح - أحمد بن بلة - نيلسون مانديلا - الملكة ناريمان - جمال عبد الناصر - محمد علي جناح - ونستون تشرشل - علي عزت بيغوفيتش - هاري ترومان - محمد نجيب - المنصف المرزوقي - سعود الفيصل - عبد الكريم قاسم - فرانك-فالتر شتاينماير - هلموت كول - صباح الأحمد الجابر الصباح - فيصل بن عبد العزيز آل سعود
كتاب وعلماء ومفكرون: محمد عزة دروزة - ابن الهيثم - إدوارد سعيد - إسحاق نيوتن - غابرييل غارثيا ماركيث - ميغيل دي ثيربانتس - مايا أنجيلو - أوليفيا مانينغ - بيرم التونسي - إينياتسيو سيلونه - أحمد مازن الشقيري - أحمد فضل القمندان - لوسي ستون - ملالا يوسفزي - سعيد فائق عباسي - شيرين عبادي - فيودور دوستويفسكي - ماريا مونتيسوري - مي زيادة - أبقراط - ليوناردو دا فينشي - زكريا الأنصاري - رالف والدو إمرسون - إرنست همينغوي - جون مينارد كينز - كارل ماركس - أبو العلاء المعري - ابن خلدون - أحمد بن فضلان
فنانون وممثلون: كريستوفر نولان - ليوناردو دي كابريو - نجيب الريحاني
مهندسون ومصممون: ميكيلانجيلو - لو كوربوزييه - زها حديد - ويليام بورجس
رجال أعمال وتجار: ميغ ويتمان - طلعت حرب - والت ديزني
آخرون: ليزا ديل جوكوندو - أوتزي
مقالات جيدة:


ملوك ورؤساء: عبد الله السالم الصباح - باراك أوباما - محمود أحمدي نجاد - إلفثيريوس فينيزيلوس - عبد العزيز الأول - هنري الثامن ملك إنجلترا - شكري القوتلي - بينيتو موسوليني - عبد الرحمن الأوسط - المنصور بن أبي عامر - هرقل - حسني الزعيم - محمد مصدق - محمود الغزنوي - أولغا نيكولايفنا - نور سلطان نزارباييف - نبوخذ نصر الثاني - زايد بن سلطان آل نهيان - علي بن يوسف بن تاشفين - منصور الأطرش - نسيب البكري - رانيا العبد الله - مهنا بن عيسى - أبو العباس السفاح - بطليموس الأول - بطليموس الثاني - علي إسكندر شاه - أبو سعيد فرج بن إسماعيل - فاطمة بنت الأحمر - إبراهيم بن الأغلب - محمد المهتدي بالله
علماء ومفكرون: ابن النفيس - عبد الرحمن السميط - ستيف جوبز - ماري كوري - مالكوم إكس - أحمد ياسين - روبرت هوك - هنريتا سوان ليفيت - ألفريد فيغنر - الزهراوي - سعدي الشيرازي - أبو الأسود الدؤلي - ابن البيطار - يوسف إبراهيم - أبو عبيد القاسم بن سلام - عبد القادر عياش - فرانسيس أولدهام كيلسي - روزالي سلوتر مورتون - جرتي كوري - راي فاركهارسون - ألبرت أينشتاين - ماريا غوبرت ماير
صحفيون وكتاب: أنطون تشيخوف - خوان خوسيه أريولا - نوح إبراهيم - فرنسيس مراش - الأخوان غريم - عبد التواب يوسف - مريانا مراش
قادة عسكريون: شامل باساييف - تشي جيفارا - المختار الثقفي - يحيى عياش - عبد الرحمن الداخل - أصلان مسخادوف - طارق بن زياد - عمر بن حفصون - عبد الله البطال - عياش الحاج - طانيوس شاهين - الحسن الأعصم - علي أبو نوار - خليل الوزير
آخرون: تارار - لطفية النادي - أسبازيا - محمد البوعزيزي - ويليام كولي - إيفا براون - ماري مارجريت أورايلي - فقيه عثمان - جاي فوكس - يوسف بن عبد الله الإبراهيم

تصنيفات

أشخاص حسب المهنة
أشخاص حسب المهنة والجنسية
أشخاص حسب الجنسية والمهنة
أشخاص حسب الحقبة والمهنة
أشخاص حسب المهنة والحقبة
أشخاص حسب المهنة والديانة
أشخاص حسب المهنة والمدينة
بذرة أعلام حسب المهنة
رجال حسب المهنة
نساء حسب المهنة
أخصائيون وأخصائيات اجتماعيون
أساتذة عظام من طبقة الفرسان
أساقفة
أسباب وفاة حسب المهنة
أشخاص إل جي بي تي حسب المهنة
أشخاص المصارعة المحترفة
أشخاص بإعاقات حسب المهنة
أشخاص حسب القارة والمهنة
أشخاص حسب القرن والمهنة
أشخاص حسب المجموعة العرقية والمهنة
أسر حسب المهنة
أشخاص حسب العرق والمهنة
أشخاص حسب اللغة والمهنة
أشخاص حسب المهنة والدين
أشخاص حسب المهنة والعرقية
شخصيات خيالية حسب المهنة
أشخاص حسب المهنة والحرب
أشخاص حسب المهنة والقارة
أشخاص حسب المهنة واللغة
أشخاص حسب المهنة والمكان المأهول
أشخاص حسب المهنة والمنطقة
أشخاص حسب المهنة والموقع
أشخاص حسب الموقع واحتلال
أشخاص ذوو صلة بالأدب
أشخاص في ألعاب رياضية
أشخاص في التقانة
أشخاص في الزراعة
أشخاص في السياحة
أشخاص في الموضة
أشخاص في بلاط الملوك
أشخاص في تطبيق القانون
أشخاص في تقنية المعلومات
 أشخاص في تنمية دولية
أشخاص في صناعة الجنس
أشخاص في طيران
أشخاص في مجال المناجم
أشخاص في مهن الزراعة والأغذية
أشخاص في مهن الضيافة
أشخاص في مهن تاريخ
أشخاص في مهن حكومية
أشخاص معنيون بالهيب هوب
أشخاص من أصل آسيوي حسب المهنة
أشخاص من النظامين القضائي والجنائي
أشخاص يعملون مع الأطفال
أشخاص يعملون مع الحيوانات
أصحاب صالونات أدبي
أصحاب مناصب
أطباء
أطفال حسب النشاط
أعلام حسب البلد والمهنة
أعلام رياضة إلكترونية
أعلام في المالية
أصحاب أعمال
أكاديميون
أمراء حرب
أمريكيون حسب المهنة والأصل العرقي أو القومي
أمناء عموم
إرهابيون حسب الجنسية
إعلاميون
إعلانيون
اتحاديون نقابيون
اقتصاديون
التصوير الثقافي للأشخاص حسب المهنة
باحثون
مهن بحرية
بستانيون ومزارعو حدائق
بهاميون حسب المهنة
أشخاص بوظائف أو مهن أو هوايات بحرية
أشخاص في البيئة
تجار رقيق
تربويون
تصنيفات بأسماء شخصيات حسب المهنة
أشخاص الجامعة والكلية
جزارون
جواسيس
حائزو أراضي
حاسب (مهنة)
حانوتيون
حدادون
حراس أمن
حرفيون
حقوقيون
حكام حسب المناصب
خبراء تحف
خطابة
خطاطون
دارسون وأكاديميون
دبلوماسيون
دبلوماسيون حسب الجنسية
 دلالون
رؤساء
رؤساء منظمات
رؤساء وزراء
رجال الإطفاء
رجال دين
رجال في مهن فنية
رواد
رياضيون ورياضيات
سائقو سيارة أجرة
سقاة حانة
سياسيون
سياسيون حسب المهنة
مهن سينمائية
شخصيات إعلامية حسب المهنة
شخصيات تلفزيونية
شخصيات دينية
شخصيات موسيقية
صائدو كنوز
صانعو ساعات
صانعو نبيذ
صحفيون وصحفيات
صور من أشخاص حسب المهنة
طباخون وطباخات
طلاب
عارضو وعارضات أزياء
عاملون بمهن صحية
عاملون دينيون
عسكريون
أشخاص في العلاقات العامة
علماء
عمال منزليون
غطاسون تحت الماء
فرسان حسب المهنة
رواد فضاء
فلاسفة
فلكيون
فنانون وفنانات
مهن الفنون
قضاة
مهن قطاع الإنشاءات
قوائم أشخاص حسب المهنة
كتاب دولة
كتاب وكاتبات
مؤرخون
مؤسسون
مؤيدو العلم المزيف
مبتكرون
مبرمجون
متحفيون
مترجمون
رواد حسب المجال
مجرمون حسب المهنة
محاسبون
محامون
محبو هوايات
محترفو سياسة
محررون
محفزون
 محققو خوارق
محققون
محللو خطوط
رجال مخابرات
مخرجون
مخططون حضريون
مدربون
مدرسو البلاغة
أشخاص حسب المدن والمهنة
مدونون
مذيعون
مرتزقة
مسؤولون حكوميون
مساحون
مستشارون
مستكشفون
مسرحيون
مسوقون
مشاهير الإنترنت
مشتغلون بالتعليم
أشخاص من مماليك مصر حسب المهنة
مصرفيون
مصممو رقص
مصممو مناظر طبيعية أو حدائق
مصممون
مصورون
مضيفو طيران
مطورو ألعاب فيديو
معلمون
معماريون
مغامرون
مفكرون
ملكات
ممثلون وممثلات
منتجون
منجمون
منخرطون في أعمال تجارية
منظرون
أشخاص في مهن فنية
مهن ملاحية
مهندسو مناظر طبيعية
ناشرون
ناشطون

في القوالب

عنت
علماء أطلقت أسماؤهم على ثوابت فيزيائية ووحدات قياس ضمن النظام الدولي وخارج النظام الدولي
ثابت فيزيائي	
أميديو أفوجادرو (ثابت أفوجادرو)جوهان بالمر (سلسلة بالمر)ماكس بلانك (ثابت بلانك، ثابت بلانك المصغر، طول بلانك، زمن بلانك)نيلس بور (نصف قطر بور)لودفيغ بولتزمان (ثابت بولتزمان)أوتو ساكور وهوغو تيتروده (معادلة ساكور-تيتروده)بريان جوزيفسن (تأثير جوزيفسن)يوهانس رايدبيرغ (ثابت ريدبرغ)جوزيف ستيفان ولودفيغ بولتزمان (ثابت ستيفان-بولتزمان)جوزيف جون طومسون (تبعثر تومسون)مايكل فاراداي (ثابت فاراداي)فلهلم فيين (قانون فين للإزاحة)كلاوس فون كليتزينغ (ثابت فون كليتزينغ)شارل أوغستان دي كولوم (ثابت كولوم)يوهان جوزيف لوشميت (ثابت لوشميت، مفارقة لوشميت)إسحاق نيوتن (ثابت الجاذبية)إدوين هابل (ثابت هابل)دوكلاس هارتري (هارتري)
ضمن نظام الوحدات الدولي	
أندريه ماري أمبير (أمبير)جورج سيمون أوم (أوم)بليز باسكال (باسكال)هنري بيكريل (بيكريل)نيكولا تسلا (تسلا)جيمس بريسكوت جول (جول)شارل أوغستان دي كولوم (كولوم)أندرس سلزيوس (سلزيوس)رولف سيفرت ماكسيميليان (زيفرت)إيرنست فيرنر فون سيمنز (سيمنز)لويس هارولد غراي (جراي)مايكل فاراداي (فاراد)ألساندرو فولتا (فولت)فلهيلم إدوارد فيبر (ويبر)لورد كلفن (كلفن)  إسحاق نيوتن (نيوتن)جوزيف هنري (هنري)هاينريش هرتز (هرتز)جيمس واط (واط)
خارج نظام الوحدات الدولي	
آندرز أنغستروم (أنغستروم)أوتفوش لوراند (أوتفوش)هانز أورستد (أورستد)جان لويس ماري بوازوي (بواز)صموئيل لانغلي بيربونت (لانجلي)ألكسندر غراهام بيل (ديسيبل)إيفانجيلستا تورشيللي (تور)وليام جيلبرت (جيلبرت)جون دالتون (دالتون)بيتر ديباي (ديباي)وليم رانكين (رانكين)فيلهلم كونراد رونتغن (رونتنغن)رينيه أنطوان فيرشو دي ريومور (ريومور)جون ويليام ستروت (رايل)جورج جابرييل ستوكس (ستوكس)جوزيف جون طومسون (طومسون)غاليليو غاليلي (غال)كارل فريدريش غاوس (جاوس)دانيال غابرييل فهرنهايت (فهرنهايت)هاينريش كايزر (كايزر) ماري وبيار كوري (كوري)يوهان هاينغيش لامبرت (لامبرت)جيمس كليرك ماكسويل (ماكسويل)جون نابير (نبير)



القائمة الرئيسية

ويكيبيديا
ابحث في ويكيبيديا
بحث
إنشاء حساب
دخول

أدوات شخصية
أغلق
WLE Austria Logo (no text).svgمسابقة الويكي تهوى الأرض:
حمل صور من المواقع الطبيعية المحمية في مصر لمساعدة ويكيبيديا والفوز بجوائز رائعة
	
تضامنا مع حق الشعب الفلسطيني
لا للإبادة الجماعية في غزة .... لا لقتل المدنيين
لا لاستهداف المستشفيات والمدارس .... لا للتضليل والكيل بمكيالين
أوقفوا الحرب .... وانشروا السلام العادل والشامل

بوابة:جغرافيا

بوابة
نقاش
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ

أدوات
المظهر أخف
النص

صغير

قياسي

كبير
تستخدم هذه الصفحة دائما حجم خط صغير

العرض

قياسي

عريض
هذه بوابة مختارة، وتعد من أجود محتويات ويكيبيديا. انقر هنا للمزيد من المعلومات.
بوابة ٱلجغرافيا


بوابة	مشروع	أحدث التغييرات	بلد الأسبوع	تصنيفات


مختارات أخرى
الجغرافيا علم يصف سطح الأرض ويدرس تنوع الحياة النباتية والحيوانية والبشرية، والظواهر الطبيعية عليها وآثار النشاط الإنساني في مختلف بقاع الأرض. يعود أصل الكلمة إلى اللغة الإغريقية "geographica"، المؤلفة من شقين: الأول "geo" ويعني الأرض، والثاني "graphica" ويعني الوصف أو الصورة، وترجمتها العربية؛ وصف الأرض.

كلمة الجغرافيا في اللغة العربية تعتبر حديثة بعض الشيء، حيث كان العرب والمسلمون يستعملون مصطلحات كصورة الأرض أو قطع الأرض أو خريطة العالم والأقاليم أو المسالك والممالك أو تقويم البلدان أو علم الطرق. فقد كان الرحالة يصفون ويسجلون مشاهداتهم عن البلاد والأقاليم التي يزورونها.

وتنقسم الجغرافيا إلى قسمين رئيسيين وهما الجغرافيا الطبيعية والجغرافيا البشرية.

للمزيد عن الجغرافيا...
في ويكيبيديا عربية يوجد 154٬299 مقالة مرتبطة بموضوع جغرافيا.
 	مختارات


مقالة مختارة
صورة فضائية من ناسا توضح نهر السند وقت الفيضاناتفيضانات باكستان لسنة 2010 هي كارثة وقعت نتيجة للسيول والأمطار الغزيرة التي هطلت على شمال غربي باكستان في 27 يوليو 2010، وقتلت الفيضانات 1,600 شخص، فيما قالت مصادر أخرى أن العدد يقترب من 3,000 قتيل، كما تضرر من جراء الفيضانات أكثر من 15 مليون شخص. ووفقا لتقديرات الحكومة، فإن عدد المتضررين بلغ 20 مليون.
تعتبر هذه الكارثة الأسوأ في تاريخ البلاد والأخطر منذ 80 سنة في المنطقة. وأفادت السلطات بأن 650 ألف منزل دمر، فيما أتلفت السيول المحاصيل الزراعية في 557 ألف هكتار من الأراضي.

احتاجت باكستان إلى 2,5 مليار دولار لإغاثتها وإعادة بناء البنية التحتية، وبلغ حجم الأمطار في الشمال الغربي مستوى غير مسبوق حسب مكتب الأرصاد الجوية الباكستانية، وسجل 312 مليمترا خلال 36 ساعة.

(أخرى)
للمزيد..


شخصية جغرافية
لوحة فنية لكولومبوسكريستوف كولومبوس (باللاتينية: Christophorus Columbus) ‏(31 أكتوبر 1451 - 20 مايو 1506) رحالة إيطالي مشهور، ينسب إليه اكتشاف العالم الجديد (أمريكا). ولد في مدينة جنوة في إيطاليا ودرس الرياضيات والعلوم الطبيعية (وربما الفلك أيضا) في جامعة بافيا. عبر المحيط الأطلسي ووصل الجزر الكاريبية في 12 أكتوبر 1492م لكن اكتشافه لأرض القارة الأمريكية الشمالية كان في رحلته الثانية سنة 1498 م. بعض الآثار تدل على وجود اتصال بين القارة الأوروبية والأمريكية حتى قبل اكتشاف كولومبوس لتلك الأرض بوقت طويل. من شخصيته وحي اسم بلد كولومبيا.
(أخرى)
للمزيد..

 	صورة مختارة

شبه الجزيرة البلقانية
بواسطة: Jeff Schmaltz, NASA GSFC
صورة بالقمر الصناعي تبين حرائق في شبه الجزيرة البلقانية في 25 يوليو 2007
(أخرى)

 	متفرقات

هل تعلم
هل تعلم أن أكبر دول العالم الإسلامي مساحة هي كازاخستان (2,717,300 كم²)، وتمتد من قارة آسيا في الجنوب إلى قارة أوروبا في الشمال.
هل تعلم أن أصغر دول العالم الإسلامي مساحة هي المالديف (300 كم²).
هل تعلم أن أكثر دول العالم الإسلامي سكانا هي إندونيسيا إذ تبلغ حوالي 229,331,501 نسمة.
هل تعلم أن أكبر بحيرة مالحة في العالم هو بحر قزوين في أوساط قارة آسيا وتطل عليها 5 دول وهي تركمانستان وكازاخستان وروسيا وأذربيجان وإيران.

حدث في مثل هذا الشهر
سوتشي
1 يوليو 1952 – تم دمج بلدتي فينلاند ولانديس لتشكل مدينة فينلاند، نيو جيرسي
1 يوليو 2009 – بداية بث قناة ناشونال جيوغرافيك أبو ظبي
21 يوليو 1983 – أقل درجة حرارة سجلت على الأرض في القطب الجنوبي، محطة فوستوك
30 يوليو 2000 – أعلى درجة حرارة سجلت في سوتشي (في الصورة)، كراسنودار كراي، روسيا
جغرافيا سياسية
جغرافيا سياسية

تصنيفات
جغرافيا
جغرافيا حسب المكان
جغرافيا حسب الموقع
فروع الجغرافيا
جغرافيون
أسماء أماكن
أعمال عن جغرافيا
أماكن
استكشاف
 الأقاليم الاتحادية في الهند
الجغرافيا حسب الحقبة
بذرة جغرافيا
 بوادي
بيانات ومعلومات جغرافية
تاريخ الجغرافيا
تحليل البيانات المكانية
ترميز جغرافي
تفضيلات جغرافية
تكنولوجيا جغرافية
توجيه
مناطق ثقافية قبل كولومبية
 مناطق جغرافيا
 جغرافيا العالم العربي
جيوماتكس
خرائط
الخرائطية
خرائط العالم
 خط طول
 خطوط طول
 خطوط وهمية في الجغرافيا
دراسات بيئية
دول
صحاري
صور جغرافية
ظواهر جغرافية
ظواهر طبيعية
علم تقسيم الأرض
قوائم جغرافيا
 قوانين الجغرافيا
كتب تاريخ عن الجغرافيا
كتب جغرافيا
علم المساحة
مصطلحات جغرافية
معالم
 معالم جغرافية وهمية
ملاحة
 ممرات جيوسياسية
علم المناخ
مناطق
مناطق جغرافية
مناطق زمنية
مناظر طبيعية
منظمات جغرافية
ميادين
 نظريات جغرافية
 نظم أرضية
نظم المعلومات الجغرافية
 	مشاريع ويكي

ويكيبيديا:مشروع ويكي جغرافيا
ويكيبيديا:بلد الأسبوع
بوابة:آسيا
بوابة:أفريقيا
بوابة:أوروبا
بوابة:الأمريكيتان
بوابة:أمريكا اللاتينية
بوابة:أوقيانوسيا
بوابة:أنتاركتيكا
آسيا	إفريقيا	أوروبا	الأمريكيتان	أمريكا اللاتينية	أوقيانوسيا	أنتاركتيكا
		
الوطن العربي	المتوسط	الاتحاد الأوروبي
بوابات أخرى
							
كوكب الأرض	علوم الأرض	علم البيئة	طاقة	فيزياء	علوم	علم الاجتماع	ماء
	
	
	
	
	

قوالب الجغرافيا
 هذه بوابة مختارة، بدءا من نسخة 9 يوليو 2014 (قارن بالنسخة الحالية · صفحة النقاش· صفحة التصويت)
تصنيفات: بوابة جغرافيابوابات جغرافياجغرافيا
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 10 نوفمبر 2023، الساعة 10:21.
النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تطبق شروط إضافية. استخدامك هذا الموقع هو موافقة على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصيةحول ويكيبيدياإخلاء مسؤوليةالقواعد السلوكيةالمطورونإحصائياتبيان تعريف الارتباطاتنسخة للأجهزة المحمولةWikimedia FoundationPowered by MediaWiki

القائمة الرئيسية

ويكيبيديا
ابحث في ويكيبيديا
بحث
إنشاء حساب
دخول

أدوات شخصية
أغلق
WLE Austria Logo (no text).svgمسابقة الويكي تهوى الأرض:
حمل صور من المواقع الطبيعية المحمية في مصر لمساعدة ويكيبيديا والفوز بجوائز رائعة
	
تضامنا مع حق الشعب الفلسطيني
لا للإبادة الجماعية في غزة .... لا لقتل المدنيين
لا لاستهداف المستشفيات والمدارس .... لا للتضليل والكيل بمكيالين
أوقفوا الحرب .... وانشروا السلام العادل والشامل

بوابة:علوم

بوابة
نقاش
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ

أدوات
المظهر أخف
النص

صغير

قياسي

كبير
تستخدم هذه الصفحة دائما حجم خط صغير

العرض

قياسي

عريض
هذه بوابة مختارة، وتعد من أجود محتويات ويكيبيديا. انقر هنا للمزيد من المعلومات.
بوابة ٱلعلوم

      



العلوم كلمة تدل على المعرفة الإنسانية المتشكلة عن طريق الملاحظة ورصد الظواهر الطبيعية والإنسانية ووضع الفرضيات وإجراء التجارب، إضافة للمحاكمة المنطقية بغرض شرح الحوادث والتنبؤ بحوادث مستقبلية. غالبا ما تحاول النظريات العلمية صياغة هذه الظواهر الطبيعية بشكل رياضي كمي أي بشكل قوانين رياضية. تلعب دوما إجراءات مثل الرصد، التجريب، المحاكمة النقدية أسس وأركان تطوير المعرفة العلمية. ولا يعتبر تخصص أو توجه ما بأنه علمي ما لم يطبق فيه ما يدعى بالمنهج العلمي. وحسب معتنقة فلسفة التكذيب، فإن هذا يتضمن تشكيل فرضية قابلة للفحص، يتبعها محاولات مستمرة لتفحص هذه الفرضية عن طريق المحاكمة النقدية، الملاحظة والتجريب. الفرضية التي تفحص بشدة تحت العديد من الظروف والشروط وتبقى منطقية وقابلة للتطبيق تكتسب بشكل متزايد موثوقية أكثر فأكثر كتبرير قريب من الحقيقة والواقع، أي أنها أفضل مقاربة لوصف الواقع الفيزيائي وتأخذ بالتالي صفة النظرية ولكن يبقى هناك احتمال لوجود ملاحظات مستقبلية تدحضها وتثبت بعض الخلل بها.


- عدد المقالات المتعلقة بالعلوم في الموسوعة بلغ حتى الآن -
4٬629

اطلع على إحداها
حدث محتوى الصفحة

مقالة مختارة

تطورت عبر التاريخ تحت قيادة الكنيسة مختلف أنواع العلوم خصوصا الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصا الأرسطوية (أي المنسوبة إلى أرسطو)، والفيزياء المكيانيكية خصوصا أدوات الحرب، إلى جانب العمارة والكيمياء والجغرافيا والفلسفة وعلوم النبات والحيوان. خلال العصور الوسطى شكلت الأديرة مراكز حضارية لحفظ الفكر والعلوم القديمة، وبنت الكنيسة الجامعات الأولى في العالم الغربي. أخذت معظم البحوث العلمية مكانة في الجامعات المسيحية وعمل بها أيضا أعضاء من الجماعات الدينية. عمل كذلك العديد من الرهبان ورجال الدين المسيحيين في المجال العلمي وشغلوا مناصب عالية كأساتذة في الجامعات الغربية، وكان بعضهم مؤسسين وآباء لفروع علمية.

تابع القراءة • أرشيف


شخصية مختارة

ألفريد لوثر فيجنر (1 نوفمبر 1880 - نوفمبر 1930) عالم وفلكي ألماني اهتم بدراسة فيزياء الأرض وعلم طقس القطب الشمالي. أثناء حياته، اشتهر فيجنر لإنجازاته في علم الطقس وكرائد في أبحاث القطب الشمالي، لكن اليوم يعد قيامه بوضع نظرية الانجراف القاري عام 1912 م أعظم أعماله، والتي افترضت أن القارات كانت تنجرف ببطء حول الأرض. ظلت فرضية فيجنر محل جدل ولم تلق قبولا واسعا حتى خمسينيات القرن العشرين، عندما تم التوصل إلى العديد من الاكتشافات مثل الباليومغناطيسية التي قدمت دعما قويا لنظرية الانجراف القاري، والتي أصبحت قاعدة أساسية في النماذج المعاصرة لتكتونيات الصفائح. كما توصل فيجنر إلى تفسير لظاهرة الغيوم المتألقة ليلا. شارك فيجنر في العديد من الحملات إلى غرينلاند لدراسة دورة الهواء القطبي قبل قبول فكرة وجود التيار النفاث القطبي. قدم المشاركون العديد من الملاحظات الطقسية، ووصلوا لأول مرة إلى المناطق الداخلية في غرينلاند، وقاموا بأول عملية ثقب لأخذ عينات من نهر جليدي متحرك.

تابع القراءة • أرشيف


صورة مختارة

النظام التشكلي (المورفولوجي) والحركي للحصان المألوف Equus Callibus
- أرشيف -


هل تعلم؟
صورة للزهرة بالألوان الطبيعية
... أن يوم كوكب الزهرة (في الصورة) أطول من السنة لأنه يدور حول نفسه في 243 يوم وحول الشمس في 224 يوم بذلك تمر السنة قبل أن يمر اليوم؟
... أن الفيل يولد بعد 640 يوما من الحمل، أي ما يقارب 21 شهر؟
... أن صوت الحوت الأزرق هو أعلى الأصوات حيث يطلق ذبذبة تساوي 188 ديسيبل وتسمع على بعد 850 كم؟
... أن حنجرة القطة تحتوي على أكثر من 100 حبل صوتي في حين لا تحتوي حنجرة الكلب سوى على 10 أحبال صوتية فقط؟
... أنه لم تكتشف دلائل لأي نشاط جيولوجي على عطارد؟

- أرشيف -

مواضيع في فروع العلوم

علوم طبيعية 

للمزيد
علوم اجتماعية 

للمزيد
علوم سلوكية 

للمزيد
علوم تطبيقية 

للمزيد
علوم الصحة 

للمزيد
أخرى 

للمزيد



بإمكانك المساهمة في مشروع ويكي علوم

للتعرف على المشروع

اضغط هنا

تصنيفات
علوم
علوم حسب النمط
علوم حسب درجة القبول
علوم حسب مجال البحث
أدوات علمية
أعمال علمية
أعمال عن العلوم
علوم الأنظمة
أنظمة تصنيف
إعلام علمي
إعلام في العلوم
استكشاف علمي
الزمن في العلم
العلوم والتقنية حسب البلد
المرأة والعلم
المنهج العلمي
بحث علمي
بذرة علوم
بذرة عن علم
برمجيات علمية
بوابات علوم
بوابة علوم
تاريخ العلوم
تاريخ طبيعي
تجارب علمية
تجريبية
تحويلات علوم
تخصصات علمية
تخمينات علمية
تصنيف الأحياء
تصنيف علمي
تعليم العلوم
تقانات الكم
 جمعيات أو منظمات لها علاقة بالعلوم
جوائز علمية
علوم حاسوبية
العلوم والتقنية حسب الموقع
حقول العلم
حقول متداخلة
دراسات العلوم والتقانة
درجات علمية
علوم دينية
علوم زائفة
صور حسب التخصص العلمي
ظواهر
علماء
علوم مفتوحة
علوم وتكنولوجيا
فقه اللغة
فلسفة العلوم
فلسفة طبيعية
قوائم علمية
قوانين علمية
قياسات
كتب علمية
مادة
علوم مالية
مبان علمية
متنزهات علمية
العلوم في المجتمع
مجتمعات علمية
مسائل علمية
 مسابقات علمية
مصطلحات علمية
منظمات علمية
علم المنهج
مهن العلم
نظريات
نظريات علمية
علوم هامشية
هندسة


بوابات شقيقة
      


تاريخ العلوم • فلسفة العلوم
العلوم الطبيعية والرياضيات:
علوم أحيائية: علم الأحياء • زراعة • علم الحيوان  • مفصليات • زواحف • تقانة حيوية • طيور • سنوريات • حيتانيات • ديناصورات • كلبيات • انقراض • علم الأحياء التطوري • عالم بحري • فطريات • ثدييات • العقل والدماغ • علم الأحياء الخلوي والجزيئي • علوم عصبية • علم النبات • قروش
علوم صحية: طب • طب أسنان • صيدلة
علوم فيزيائية: علم الفلك (تقويم) • الكيمياء • علم البيئة • طاقة  • علوم الأرض (براكين، طقس) • الفيزياء • ماء • علم الكون
رياضيات: تعمية • منطق • إحصاء
العلوم الاجتماعية: الاقتصاد • تربية (جامعة) • علم النفس (تفكير) • لغويات
جغرافيا: إفريقيا • أمريكا اللاتينية • آسيا • أوروبا • الشرق الأوسط • أوقيانوسيا
التاريخ: علم الآثار • حضارات قديمة • علم الشعارات • تاريخ العلوم
العلوم التطبيقية:
تقانة: زراعة • طاقة • هندسة • تقانة النانو
معلوماتية: برمجيات حرة • إنترنت • علم المكتبات والمعلومات
نقل: طيران • سيارات • دراجات هوائية • قطارات

ويكيميديا
	
	
	
القائمة الرئيسية

ويكيبيديا
ابحث في ويكيبيديا
بحث
إنشاء حساب
دخول

أدوات شخصية
أغلق
WLE Austria Logo (no text).svgمسابقة الويكي تهوى الأرض:
حمل صور من المواقع الطبيعية المحمية في مصر لمساعدة ويكيبيديا والفوز بجوائز رائعة
	
تضامنا مع حق الشعب الفلسطيني
لا للإبادة الجماعية في غزة .... لا لقتل المدنيين
لا لاستهداف المستشفيات والمدارس .... لا للتضليل والكيل بمكيالين
أوقفوا الحرب .... وانشروا السلام العادل والشامل

بوابة:التاريخ

بوابة
نقاش
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ

أدوات
المظهر أخف
النص

صغير

قياسي

كبير
تستخدم هذه الصفحة دائما حجم خط صغير

العرض

قياسي

عريض
هذه بوابة مختارة، وتعد من أجود محتويات ويكيبيديا. انقر هنا للمزيد من المعلومات.
بوابة ٱلتاريخ



بوابة	مشروع	أحدث التغييرات	تصنيفات

مختارات أخرى
عدل
 
السلطان محمد الثاني يقود جيشه لحصار القسطنطينية، بريشة فاوستو زونارو.
فتح القسطنطينية
26 ربيع الأول - 21 جمادى الأولى 857ه / 5 نيسان (أبريل) - 29 أيار (مايو) 1453م
تاريخ العصور:

التاريخ القديم:
قبل الميلاد  تاريخ ما قبل الميلاد  عصر حجري  عصر نحاسي  عصر برونزي  عصر حديدي  إنسان بكين.

حضارات قديمة:
تاريخ مصر القديمة  حضارة فرعونية  عيلام  سومر  دولة بابلية  دولة آشورية  دولة كلدانية (البابلية الثانية)  آراميون  كنعانيون  فينيقيون  مملكة تدمر  مملكة ماري  تاريخ العرب القديم  قطنا  أوغاريت  عبرانيون  تاريخ الأمازيغ  مملكة إسرائيل  يهودا والسامرة  أرارات  فريغيا  حثيون  دولة كندة  مملكة سبأ  مملكة حمير  أزتيك  المايا  كولورادو  تاريخ الهنود الحمر  ليديون (جرمان)  طروادة  لغة لوفية  كلت  بربر أوروبا  حضارة مينوية  آلهة الإغريق  آلهة العرب القدماء  آلهة الهلال الخصيب  تاريخ الأناضول  تاريخ سوريا  أطلانتيس.

إمبراطوريات قديمة:
إمبراطورية فارسية  امبراطورية روما  إمبراطورية بيزنطية  إمبراطورية هيلينية  تاريخ الإغريق.

العصور الوسطى:
فترة الهجرة  الفرنك  جرمانيون  ألمانيا في العصور الوسطى  إمبراطورية بيزنطية  الحروب الصليبية  شارلمان  الإمبراطورية الرومانية المقدسة  خلافة إسلامية  تاريخ الأندلس  إمبراطورية المغول  الدولة العثمانية  اكتشاف أمريكا  كريستوفر كولومبوس  حرب الثلاثين عاما  حرب الوردتين.

العصور الحديثة:
الفترة المبكرة: عصر النهضة  عصر الإصلاح الديني  عصر الاستنارة  ثورة فرنسية.

الفترة الوسطى: الثورة الصناعية  تاريخ الليبرالية  تاريخ الشيوعية  المسألة الاجتماعية  نابليون بونابرت  حروب نابليون  عصر الاستكشاف  أحمد بن ماجد  فاسكو دا غاما  ماجلان  روبرت كوك.

الإمبريالية والحروب العالمية: استعمارية  استعمار فرنسي  استعمار بريطاني  استعمار هولندي  استعمار برتغالي  استعمار إسباني  استعمار إيطالي  استعمار ياباني  اكتشاف أستراليا  تاريخ أستراليا.

الحرب العالمية الأولى  الحرب العالمية الثانية  معاهدة فرساي  مشروع مارشال  تاريخ روسيا  إمبراطورية روسية  ثورة بلشفية  تاريخ الاتحاد السوفييتي  تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية  صهيونية  وعد بلفور  تاريخ دولة إسرائيل  ترحيل  تطهير عرقي.

 	
عدد المقالات المتعلقة بالتاريخ في الموسوعة بلغ حتى الآن
25٬109

اطلع على إحداها
عدل
  مقدمة
التاريخ هو تحليل وفهم للأحداث والتطورات الاجتماعية والحضارية التي تحدث في بقعة جغرافية معينة أو في قوم أو شعب معين في محاولة لاستذكار الماضي واستخراج العبر منه. تختلف معتقدات المؤرخين فينتج عنه اختلاف رؤيتهم للتاريخ وعدم الحيادية في أحوال أخرى كما قد لا يتوافر لدى بعضهم الرؤية الشاملة للأحداث وما وراء الأحداث في ذلك الوقت، تختلف نظرة المؤرخين وعلماء التاريخ نحو التاريخ وتفسيراته مما ينتج ما يمكن تسميته نظريات التاريخ.

يعمل التاريخ على دراسة تعتمد على حقائق الماضي وتتبع سوابق الأحداث في الماضي والحاضر، ودراسة ظروف السياقات التاريخية وتفسيرها في الماضي والحاضر والمستقبل فمنهج البحث التاريخي هو مجموعة الطرق والتقنيات التي يتبعها الباحث والمؤرخ للوصول إلى الحقيقة التاريخية، وإعادة بناء الماضي بكل وقائعه وزواياه، كما كان عليه زمانه ومكانه تبعا لذلك فالمنهج التاريخي يحتاج إلى ثقافة واعية وتتبع دقيق بحركة الزمن التي تؤثر بصورة مباشرة أو غير مباشرة على النص التاريخي، لهذا من الواجب ارتباط المنهج بمستويات النقد في كل مراحله الممثلة في التفسير والتأويل والتنقيح والحكم نظرا لعنايته الجادة بالنص كرؤية واقعية ترتبط بالزمن والعصر.

للمزيد عن التاريخ...
عدل
 Icône مقالة مختارة
الإمارات السبع قبل الاتحاد في دولة واحدةينقسم تاريخ الإمارات العربية المتحدة إلى ست مراحل رئيسة عبر العصور المتلاحقة، ولا ينفصل تاريخها عن تاريخ المنطقة حولها في مراحل عديدة منه. وكان تاريخها مليء بالأحداث والتطورات، تراوحت ما بين الحرب والسلام. ففي السلم كان لأساطيل سكان المنطقة وخبرتهم البحرية دور كبير في إنعاش التجارة مع الدول المطلة على المحيط الهندي في آسيا وأفريقيا ومع أوروبا عبر طرق التجارة المعهودة. ولكن يبدو أن هذا كان أيضا من مسببات الحروب في المنطقة ومبعثا للأطماع الاستعمارية الغربية.
تعتبر دولة الأمارات العربية المتحدة المعاصرة جزءا من الإقليم الذي عرف تاريخيا باسم "عمان" وذكره كثير من المؤرخين والكتاب العرب وغيرهم، والذي يشمل حاليا سلطنة عمان ودولة الإمارات العربية المتحدة. من هذا المنطلق فإن تاريخ الدولة المعاصرة يدخل في إطار التاريخ العماني والعربي الشامل. وقبل ميلاد دولة الإمارات العربية المتحدة كانت المنطقة تسمى "ساحل عمان".

أخرى
للمزيد..

عدل
 Icône صورة مختارة

بردية إدوين سميث، إحدى البرديات المصرية القديمة المكتوبة باللغة الهيراطيقية، التي تتناول عدة ملاحظات طبية وتشريحية
(أخرى)
عدل
 Icône شخصية مختارة
الصورة الأشهر لعمر المختار بعد اعتقالهالسيد عمر بن مختار بن عمر المنفي (20 أغسطس 1861 - 16 سبتمبر 1931)، الشهير بعمر المختار، الملقب بشيخ الشهداء، وشيخ المجاهدين، وأسد الصحراء، هو قائد أدوار السنوسية في ليبيا، وأحد أشهر المقاومين العرب والمسلمين. ينتمي إلى قبيلة منفة من بيت فرحات التي تنتقل في بادية برقة. مقاوم ليبي حارب قوات الغزو الايطالية منذ دخولها أرض ليبيا إلى عام 1931. حارب الإيطاليين وهو يبلغ من العمر 53 عاما لأكثر من عشرين عاما في عدد كبير من المعارك، إلى أن قبض عليه من قبل الجنود الطليان، وأجريت له محاكمة صورية انتهت بإصدار حكم بإعدامه شنقا، فنفذت فيه العقوبة على الرغم من أنه كان كبيرا عليلا، فقد بلغ في حينها 73 عاما وعانى من الحمى. وكان الهدف من إعدام عمر المختار إضعاف الروح المعنوية للمقاومين الليبيين والقضاء على الحركات المناهضة للحكم الإيطالي، لكن النتيجة جاءت عكسية، فقد ارتفعت حدة الثورات، وانتهى الأمر بأن طرد الطليان من البلاد.
أخرى
للمزيد..

عدل
 Icône في مثل هذا اليوم
4 يوليو: يوم الاستقلال في الولايات المتحدة  · يوم الصداقة الفلبينية - الأمريكية

لا إطار
1187 - انتصار المسلمين بقيادة صلاح الدين الأيوبي على الصليبيين في معركة حطين.
1837 - تدشين أول خط للسكة الحديدية طويلة المدى في العالم يربط بين برمينغهام وليفربول بإنجلترا.
1918 - تتويج السلطان محمد السادس (في الصورة) على عرش الدولة العثمانية خلفا لأخيه محمد الخامس رشاد.
1944 - مجموعة من الطيارين اليابانيين يشنون أول هجوم انتحاري ضد القوات البحرية الأمريكية بالقرب من منطقة أيو جيما في المحيط الهادي، وأدى الهجوم إلى تدمير عدد كبير من السفن الأمريكية.
أحداث أخرى: 3 يوليو  · 4 يوليو  · 5 يوليو

الأرشيف  · مواليد هذا اليوم  · قائمة أيام السنة
اليوم الخميس 4 يوليو 2024 (وفق التوقيت العالمي المنسق)  · حدث الصفحة


فقرات منوعة

الدولة العثمانية (1299 - 19923م) هي إمبراطورية إسلامية أسسها عثمان بن أرطغل، واستمرت لما يقرب من 600 سنة، وهي آخر دول الخلافة.
الدولة العثمانية (1299 - 19923م) هي إمبراطورية إسلامية أسسها عثمان بن أرطغل، واستمرت لما يقرب من 600 سنة، وهي آخر دول الخلافة.
 
الجلفانومتر الخيطي كان من أول الأجهزة التي تتمتع بالقدرة على اكتشاف وتسجيل التيارات الكهربائية الصغيرة للغاية التي ينتجها القلب البشري، كما قدم أول مخطط لكهربية القلب (ECG) عمليا.
الجلفانومتر الخيطي كان من أول الأجهزة التي تتمتع بالقدرة على اكتشاف وتسجيل التيارات الكهربائية الصغيرة للغاية التي ينتجها القلب البشري، كما قدم أول مخطط لكهربية القلب (ECG) عمليا.
 
قلعة حلب تعود إلى العصور الوسطى، أما استخدام التل الذي تقع عليه القلعة فيعود إلى الألفية الثالثة ق م، توالت عليها العديد من الحضارات.
قلعة حلب تعود إلى العصور الوسطى، أما استخدام التل الذي تقع عليه القلعة فيعود إلى الألفية الثالثة ق م، توالت عليها العديد من الحضارات.




هل تعلم

أن أقدم متحف في العالم يوجد في الإسكندرية بمصر.
أن عمان عاصمة الأردن حاليا هي المدينة العربية التي سميت بالاسم الروماني"فيلادلفيا"!
أن بطلا التحرير في أمريكا الجنوبية من الأسبان هما سيمون بوليفار وخوسيه دي سان مارتين.
أن أول مستعمرة في أمريكا الشمالية هي فرجينيا.


عدل
  في القوالب
قوالب التاريخ
عدل
  تصنيفات
تاريخ
تاريخ حسب البلد
التاريخ حسب الحقبة
التاريخ حسب المجموعات العرقية
التاريخ حسب المنطقة
تاريخ حسب الموضوع
التاريخ حسب الموضوع
تاريخ حسب الموقع
حقول التاريخ
مؤرخون
آثار
 أجناس أسماك الرئة في عصور ما قبل التاريخ
أحداث
أشخاص في مهن تاريخ
أعمال تاريخية
أعمال عن التاريخ
 أقدم مخطوطات لغوية معروفة
اختراعات
بذرة تاريخ
بوابات تاريخ
بوابة التاريخ
تأريخ
تأريخية
تاريخ أمريكا الشمالية الطبيعي حسب المنطقة
تاريخ الأرض الجيولوجي
تاريخ التجسس
تاريخ السكك الحديدية في أرمينيا
 تاريخ المهندسون العسكريون البنغال
 تاريخ الهند القديم
تاريخ تطبيق القانون في أوكرانيا
 تاريخ غوص
تاريخ في ثقافة
تاريخ كانبرا
تاريخ مرتفعات قرة باغ
تراث ثقافي
تغير اجتماعي
جغرافيا تاريخية
جوائز تاريخ
جيولوجيا تاريخية
حفظ المواقع التاريخية
خلافات تاريخية
التاريخ في الأعمال الخيالية
سلاسل زمنية تاريخية
شخصيات تاريخية
تاريخ شفهي
صور تاريخية
تاريخ العالم
عصور تاريخية
علم الآثار
علم التاريخ
علوم التاريخ المساعدة
فلسفة التاريخ
قوائم تاريخية
تاريخ الكتاب المقدس
تاريخ الكتابة
كتب تاريخ
كتب تاريخية
كيانات سابقة
مؤسسو دول
ما قبل التاريخ
ماض
متاحف تاريخ
تاريخ مزيف
مصادر تاريخية
 تاريخ مقدس
منظمات تاريخ
 مواضيع مرتبطة بالتاريخ والأحداث
موروثات
نظريات التاريخ
نظرية التطور الثقافي الاجتماعي
وثائق تاريخية
عدل
  بوابات شقيقة
أيقونة بوابةبوابة ما قبل التاريخ أيقونة بوابةبوابة علم الآثار أيقونة بوابةبوابة تاريخ العلوم أيقونة بوابةبوابة زمن
عدل
  ويكيميديا
	كومنز
مستودع الملفات	
	ويكاموس
القاموس الحر	
	ويكي اقتباس
الاقتباسات	
	ويكي مصدر
المكتبة الحرة	
	ويكي الكتب
كتب مفتوحة لعالم حر	
	ويكي الجامعة
مصدر التعليم الحر
 هذه بوابة مختارة، بدءا من نسخة 7 ديسمبر 2014 (قارن بالنسخة الحالية · صفحة النقاش· صفحة التصويت)
تصنيفات: بوابة التاريخبوابات تاريخمشروع ويكي تاريختاريخ
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 30 يونيو 2023، الساعة 09:20.
النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تطبق شروط إضافية. استخدامك هذا الموقع هو موافقة على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصيةحول ويكيبيدياإخلاء مسؤوليةالقواعد السلوكيةالمطورونإحصائياتبيان تعريف الارتباطاتنسخة للأجهزة المحمولةWikimedia FoundationPowered by MediaWiki

	
	
القائمة الرئيسية

ويكيبيديا
ابحث في ويكيبيديا
بحث
إنشاء حساب
دخول

أدوات شخصية
أغلق
WLE Austria Logo (no text).svgمسابقة الويكي تهوى الأرض:
حمل صور من المواقع الطبيعية المحمية في مصر لمساعدة ويكيبيديا والفوز بجوائز رائعة
	
تضامنا مع حق الشعب الفلسطيني
لا للإبادة الجماعية في غزة .... لا لقتل المدنيين
لا لاستهداف المستشفيات والمدارس .... لا للتضليل والكيل بمكيالين
أوقفوا الحرب .... وانشروا السلام العادل والشامل

بوابة:رياضيات

بوابة
نقاش
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ

أدوات
المظهر أخف
النص

صغير

قياسي

كبير
تستخدم هذه الصفحة دائما حجم خط صغير

العرض

قياسي

عريض
هذه بوابة مختارة، وتعد من أجود محتويات ويكيبيديا. انقر هنا للمزيد من المعلومات.
اضغط لتحديث الصفحة
مشروع « رياضيات » المرتبط بهذه البوابة
	
مرحبا بكم في


بوابة ٱلرياضيات



بوابة	مشروع	أحدث التغييرات


ثقافة — جغرافيا — تاريخ — علوم — مجتمع — تقانة — رياضة
قائمة البوابات
أيقونة بوابةبوابة حسابيات أيقونة بوابةبوابة جبر أيقونة بوابةبوابة تحليل رياضي أيقونة بوابةبوابة إحصاء أيقونة بوابةبوابة طوبولوجيا أيقونة بوابةبوابة نظرية الأعداد أيقونة بوابةبوابة هندسة رياضية أيقونة بوابةبوابة منطق أيقونة بوابةبوابة نظرية الأصناف أيقونة بوابةبوابة نظرية المجموعات أيقونة بوابةبوابة علم الحاسوب أيقونة بوابةبوابة خوارزميات أيقونة بوابةبوابة رياضيات متقطعة أيقونة بوابةبوابة تعمية

تقديم

الرياضيات هي دراسة التمثيل والاستدلال حول الأشياء المجردة (مثل الأعداد والنقاط والفضاءات والمجموعات والهياكل والألعاب). تستخدم الرياضيات في جميع أنحاء العالم كأداة أساسية في العديد من المجالات، بما في ذلك العلوم الطبيعية والهندسة والطب والعلوم الاجتماعية. الرياضيات التطبيقية، فرع الرياضيات المعني بتطبيق المعرفة الرياضية في مجالات أخرى، تلهم وتستفيد من الاكتشافات الرياضية الجديدة وتؤدي أحيانا إلى تطوير تخصصات رياضية جديدة تماما، مثل الإحصاء ونظرية الألعاب. ينخرط علماء الرياضيات أيضا في الرياضيات البحتة، دون الحاجة إلى أي تطبيق في الاعتبار. لا يوجد خط واضح يفصل بين الرياضيات البحتة والتطبيقية، وغالبا ما تكتشف التطبيقات العملية لما بدأ كرياضيات بحتة.

المزيد

مقالة مختارة
⇧ ✎  👈

حساب التفاضل والتكامل أو الحسبان (باللاتينية: Calculus) فرع من فروع الرياضيات يدرس النهايات والاشتقاق والتكامل والمتسلسلات اللانهائية، وهو علم يستخدم لدراسة التغير في الدوال وتحليلها.
ويدخل علم التفاضل والتكامل في العديد من التطبيقات في الهندسة والعلوم المختلفة حيث كثيرا ما يحتاج لدراسة سلوك الدالة والتغير فيها وحل المشاكل التي يعجز علم الجبر عن حلها بسهولة،وعادة مايدرس علم التفاضل والتكامل بعد دراسة أساسيات الجبر والهندسة وحساب المثلثات، ومن الموضوعات الرئيسية في هذا العلم هي النهايات والكميات الموحلة في الصغر.

و ينقسم هذا العلم إلى فرعين هما التفاضل والتكامل ويربط بينهما ما يعرف بالنظرية الأساسية للتفاضل والتكامل. وفى بعض الأحيان قد يستخدم الاسم تفاضل وتكامل في الإشارة إلى أي نظام يستخدم في الحسبان ويستخدم فيه الرموز في التعامل مع المصطلحات والمتغيرات المختلفة مثل تفاضل وتكامل لامبدا والتفاضل والتكامل الاقتراحي والتفاضل والتكامل العلائقي والتفاضل والتكامل المؤكد.
تابع القراءة


صورة اليوم
⇧ ✎  👈

حلزون لوغاريتمي هو نوع خاص من المنحنيات الحلزونية التي تظهر في الطبيعة.


اقتباسات
⇧ ✎  👈
”	أحد الأسباب التي تعطي الرياضيات قيمة خاصة فوق كل العلوم الأخرى هو أن قوانينها مطلقة الصحة ولا تقبل الجدل، في حين أن قوانين العلوم الأخرى تقبل الجدل إلى حد ما ومعرضة لخطر مستمر لأن يتم تدميرها بحقائق جديدة.	“
— ألبرت آينشتاين	


تصنيفات
استمثال | إحصاء | تحليل | تحليل عددي | توافقيات | جبر | جبر خطي | علم الحسبان | علم المثلثات | رياضيات تطبيقية | طوبولوجيا | منطق | نظرية الأعداد | نظرية الألعاب | نظرية الترتيب | نظرية الفئة | نظرية الزمر | نظرية الشواش | نظرية المجموعات | نظرية المخططات | هندسة رياضية
رياضيات | تاريخ الرياضيات | رياضياتيون | جوائز | تعليم | تدوين | مبرهنات | براهين | مسائل غير محلولة

شجرة التصنيفات

علماء رياضيات
⇧ ✎  👈
كليف باري مولير (بالإنجليزية: Cleve Barry Moler)‏ هو عالم رياضيات ومبرمج حاسب متخصص في التحليل العددي. من منتصف إلى آخر السبعينات كان أحد المؤلفين ل LINPACK و EISPACK وهما مكتبتان برمجيتان للحسابات العددية مكتوبتان بلغة فورتران. هو مخترع ماتلاب وهو حزمة تطبيقات للقيام بالحسابات العددية، وكان قد اخترعه ليتيح لطلبته في جامعة نيومكسيكو وصولا سهلا للمكتبات البرمجية السابق ذكرها بسهولة ويسر. في عام 1984 قام بالاشتراك في تأسيس شركة ماثووركس مع جاك ليتل بغية التربح من البرنامج. درس الرياضيات وعلوم الحاسب لما يقارب العشرين عاما في جامعات ميتشيجين وستانفورد ونيومكسيكو. قبل أن ينضم لشركة ماثووركس بدوام كامل في عام 1989 كان قد عمل لدى إنتل هايبركيوب ولدى مؤسسة أردينت للحوسبة. هو أيضا مؤلف مساعد لثلاثة كتب عن الأساليب العددية وعضو في رابطة مكائن الحوسبة (ACM). كان نائب رئيس جمعية الرياضيات الصناعية والتطبيقية وهو حاليا عضو في مجلس أمنائه. بدأ في يناير 2007 فترتين رئاسيتين كرئيس لتلك الجمعية.
تابع القراءة


هل تعلم
⇧ ✎  👈
أن الدوال المثلثية sin وcos قيمها محصورة بين -1 و1.
أن مجموعة الأعداد المركبة تمكن من حساب اللوغاريتمات ذات المضمون السالب.
أن الجذر التربيعي لأي عدد سالب ليس عددا حقيقيا.
أن الدوال المثلثية دورية.
أن الدائرة هي حالة خاصة من القطع الناقص.
أن العدد π هو عدد غير كسري.


تصفح
هناك 7٬077 مقالة عن الرياضيات

اطلع على إحداها

قوائم
قوائم متعلقة بالرياضيات‏ (5 ت، 58 ص)
أشياء مسماة نسبة لرياضياتيين‏ (11 ص)
قائمة الأشكال الهندسية‏ (5 ص)
قائمة التكاملات‏ (9 ص)
قوائم علماء رياضيات‏ (1 ت، 2 ص)
قوائم متعلقة بالإحصاء‏ (4 ص)
 مستخدم:FaragAlmnfi/ملعب 6
 أساليب رونج-كوتا
 انواع الاعداد
 جدول التفكيك إلى عوامل أولية
 جدول القواسم
 جدول القواعد
 جدول تفكيك الأعداد الصحيحة الغاوسية
 جدول معاملات كلبسش-غوردان
 قائمة الدوال الرياضية
 قائمة الأعداد
 قائمة الأعداد الأولية
 قائمة الأعداد المثالية
 قائمة التحويلات
 قائمة التحويلات المرتبطة بفورييه
 قائمة الثوابت الرياضية
 قائمة الحروف المستخدمة في الرياضيات والعلوم
 قائمة الخوارزميات
 قائمة الرموز الرياضية
 قائمة الرموز الرياضية بحسب التاريخ
 قائمة الرموز الرياضية حسب الموضوع
 قائمة الزمر المنتهية البسيطة
 قائمة الصيغ المحتوية ط
 قائمة المبرهنات الرياضية
 قائمة المتسلسلات الرياضياتية
 قائمة المتطابقات المثلثية
 قائمة المسائل غير المحلولة في الرياضيات
 قائمة المصفوفات
 قائمة المواضيع المتعلقة بالتباديل
 قائمة المواضيع المتعلقة بالجبر الخطي
 قائمة المواضيع المتعلقة بمتعددات الحدود
 قائمة النهايات
 قائمة بالمتباينات
 قائمة بمواضيع المنطق الرياضي
 قائمة تكاملات الدوال الأسية
 قائمة تكاملات الدوال الزائدية
 قائمة تكاملات الدوال الزائدية العكسية
 قائمة تكاملات الدوال الكسرية
 قائمة تكاملات الدوال اللوغاريتمية
 قائمة تكاملات الدوال المثلثية
 قائمة تكاملات الدوال المثلثية العكسية
 قائمة تكاملات الدوال غير الكسرية
 قائمة دوال زيتا
 قائمة مجالات نظرية الأعداد
 قائمة مسابقات الأولمبياد الدولي للرياضيات
 قائمة مواضيع الجبر التجريدي
 قائمة مواضيع الدائرة
 قائمة مواضيع المحاسبة
 قائمة مواضيع متعلقة بنظرية الأوتار
 قسومية
 قواعد التفاضل
 كتب جامعية في الرياضيات
 كتب دراسات عليا في الرياضيات
 مبرهنة أساسية
 مجموع القوى
 مخطط رياضيات
 قائمة المعادلات النسبوية
 قائمة مواضيع المثلث
 قائمة مواضيع نظرية الزمر



فروع الرياضيات
عام	أساسيات	نظرية الأعداد	رياضيات متقطعة

عالم رياضيات
تاريخ الرياضيات
فلسفة الرياضيات
تدوين رياضي
جمال رياضياتي
تعليم الرياضيات
مجالات الرياضيات
مخطط رياضيات
قائمة الرموز الرياضية

أسس الرياضيات
منطق رياضي
نظرية البرهان
مبرهنات عدم الاكتمال لغودل
نظرية النموذج
نظرية العودية
نظرية المجموعات
نظرية المجموعات المبسطة
نظرية المجموعات البديهية
نظرية الفئة
نظرية التوبوس

نظرية الأعداد
نظرية الأعداد الجبرية
نظرية الأعداد التحليلية
حسابيات
المبرهنة الأساسية في الحسابيات
أعداد
عدد طبيعي
عدد أولي
عدد كسري
عدد جبري

رياضيات متقطعة
تركيبات
هندسة متقطعة
نظرية الترميز
تصميم توافقي
تركبيات تعدادية
استمثال توافقي
نظرية البيان
نظرية الترتيب
نظرية الشبكية
معالجة رقمية للإشارة
علم الحاسوب النظري
نظرية الحاسوبية
نظرية التعقيد الحسابي
الجبر	التحليل	الهندسة والطوبولوجيا	الرياضيات التطبيقية

جبر
جبر ابتدائي
جبر مجرد
نظرية الزمر
نظرية الحلقات
نظرية الحقل
جبر تبادلي
جبر هندسي
جبر خطي
نظرية المصفوفة
جبر متعدد الخطية
جبر شامل
المبرهنة الأساسية في الجبر
Source
تحليل
تفاضل وتكامل
المبرهنة الأساسية للتفاضل والتكامل
حساب المتجهات
حسبان هندسي
نظرية القياس
تحليل حقيقي
تحليل عقدي
معادلة تفاضلية
معادلة تفاضلية عادية
معادلة تفاضلية جزئية
معادلة تكاملية
نظرية التقريب
دوال خاصة
نظرية الجهد
تحليل توافقي
تحليل فورييه
تحليل دالي
نظرية المؤثرات

هندسة رياضية
هندسة إقليدية
حساب المثلثات
هندسة تحليلية
هندسة لاإقليدية
هندسة تآلفية
هندسة إسقاطية
هندسة محدبة
هندسة متقطعة
هندسة جبرية
هندسة تفاضلية
نظرية-كي
نظرية المقياس
هندسة ريمانية
زمرة لي
طوبولوجيا
طوبولوجيا عامة
طوبولوجيا جبرية
طوبولوجيا هندسية
طوبولوجيا تفاضلية

رياضيات تطبيقية
نمذجة رياضية
فيزياء رياضية
نظام تحريكي
نظرية التحكم
حساب المتغيرات
استمثال
اقتصاد رياضي
نظرية الألعاب
رياضيات مالية
إحصاء
نظرية الاحتمال
عملية تصادفية
تحليل عددي
علم التعمية
نظرية المعلومات
عدل


قوالب
عنت
فروع الرياضيات
عنت
الفروع الأساسية في الرياضيات
عنت
الرياضيات الصناعية والتطبيقية
عنت
فروع رياضيات التي تهتم بدراسة تغير الكميات الرياضية
عنت
فروع الرياضيات التي تهتم بدراسة البنية
عنت
فروع الرياضيات التي تهتم بدراسة الفضاء
عنت
جوائز الاتحاد الدولي للرياضيات
عنت
  جائزة أبيل
عنت
ميدالية فيلدز
عنت
حائزو جائزة وولف في الرياضيات


مشاريع شقيقة
المزيد عن رياضيات في المشاريع الشقيقة:
ويكي كتب 	كومنز	ويكي أخبار 	ويكي اقتباس 	ويكي مصدر 	ويكي جامعة 	ويكي رحلات 	ويكاموس 	ويكي بيانات 
كتب	وسائط متعددة	أخبار	اقتباسات	نصوص	مصادر تعليمية	وجهات سفر	تعاريف ومعاني	قواعد بيانات
	
	
	
	
	
	
	
	

تحديث محتويات هذه الصفحة
 هذه بوابة مختارة، بدءا من نسخة 28 أغسطس 2016 (قارن بالنسخة الحالية · صفحة النقاش· صفحة التصويت)
تصنيف: بوابة رياضيات
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 30 يونيو 2023، الساعة 12:42.
النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تطبق شروط إضافية. استخدامك هذا الموقع هو موافقة على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصيةحول ويكيبيدياإخلاء مسؤوليةالقواعد السلوكيةالمطورونإحصائياتبيان تعريف الارتباطاتنسخة للأجهزة المحمولةWikimedia FoundationPowered by MediaWiki

	

القائمة الرئيسية

ويكيبيديا
ابحث في ويكيبيديا
بحث
إنشاء حساب
دخول

أدوات شخصية
أغلق
WLE Austria Logo (no text).svgمسابقة الويكي تهوى الأرض:
حمل صور من المواقع الطبيعية المحمية في مصر لمساعدة ويكيبيديا والفوز بجوائز رائعة
	
تضامنا مع حق الشعب الفلسطيني
لا للإبادة الجماعية في غزة .... لا لقتل المدنيين
لا لاستهداف المستشفيات والمدارس .... لا للتضليل والكيل بمكيالين
أوقفوا الحرب .... وانشروا السلام العادل والشامل

بوابة:رياضة

بوابة
نقاش
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ

أدوات
المظهر أخف
النص

صغير

قياسي

كبير
تستخدم هذه الصفحة دائما حجم خط صغير

العرض

قياسي

عريض
هذه بوابة مختارة، وتعد من أجود محتويات ويكيبيديا. انقر هنا للمزيد من المعلومات.

البوابة

أحدث التغييرات

مشروع ويكي رياضة

مقهى الرياضة

	
في ويكيبيديا عربية يوجد 180969 مقالة مرتبطة بموضوع رياضة.

عدل  
بوابة ٱلرياضة
رياضات الكرات
الرياضة هي عبارة عن مجهود جسدي عادي أو مهارة تمارس بموجب قواعد متفق عليها بهدف الترفيه أو المنافسة أو المتعة أو التميز أو تطوير المهارات أو تقوية الثقة بالنفس. واختلاف الأهداف من حيث اجتماعها أو انفرادها يميز الرياضات بالإضافة إلى ما يضيفه اللاعبون أو الفرق من تأثير على رياضاتهم.

المزيد

عدل  
مقالة مختارة

الرابطة الوطنية لكرة السلة (NBA اختصارا لعبارة National Basketball Association)، وتسمى أيضا باسم الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين، هي الاتحاد الأكثر احترافا للعبة كرة السلة، وأحد أكبر الدوريات الرياضية في أمريكا الشمالية. يتألف الدوري من ثلاثين ناديا، تسعة و عشرين منها من الولايات المتحدة و نادي واحد من كندا هو نادي تورونتو رابتورز.

تأسس الدوري في مدينة نيويورك في 6 يونيو، 1946 و عرف آنذاك باسم اتحاد الرابطة الأمريكية لكرة السلة (BAA). في عام 1949، تم الإندماج بين اتحاد الرابطة الأمريكية لكرة السلة (BAA) و بين غريمه اتحاد الدوري الوطني لكرة السلة (NBL) ليعلن رسميا عن ولادة الرابطة الوطنية لكرة السلة (NBA). و يذكر أن كرة السلة واحدة من أكثر الرياضات شعبية بين الرياضات في الولايات المتحدة

المزيد

عدل  
صورة مختارة


السائق جورج ليماتير مع سيارته بيجو

عدل  
شخصية رياضية مختارة

زين الدين زيدان نجم المنتخب الفرنسي و نادي ريال مدريد سابقا
زين الدين زيدان (بالفرنسية: Zinédine Zidane)‏ هو لاعب كرة قدم فرنسي معتزل ولد في (23 يونيو 1972 في مرسيليا) اسمه الأصلي هو زين الدين يزيد زيدان و هو جزائري الأصل. يعد زيدان أسطورة في تاريخ كرة القدم لطالما حلم الجمهور الفرنسي بلاعب مثله. أحرز مع منتخب بلاده كأس العالم لكرة القدم وأتبعه بكأس أمم أوروبا ثم كأس القارات. يلعب زيدان في خط الوسط وتحديدا في الوسط المتقدم. حصل على جائزة أفضل لاعب في العالم3 مرات.

كما فاجأ جميع المراقبين عندما صوت له كأفضل لاعب في الخمسين سنة الماضية في القارة الأوروبية وهو الآن مدرب ريال مدريد الأسباني. وقد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.

المزيد

عدل  
رياضة مختارة

قفاز الملاكمة
الملاكمة، الملقبة أيضا "برياضة الملوك" أو الفن النبيل، هي رياضة يهاجم فيها اثنان من الرياضيين ذوي الوزن المماثل بعضهما البعض بقبضاتهم في سلسلة فترات تتراوح من 1 إلى 3 دقائق تسمى "الجولات". في كل من الانقسامات الأوليمبية والمحترفة، المقاتلون (الذين يدعون الملاكمين أو المقاتلين) يتفادون لكمات معارضهم بينما يحاولون تحقيق لكمات بأنفسهم. النقاط ممنوحة للضربات الصلبة النظيفة في المنطقة القانونية على جبهة جسم المعارض فوق الخصر، والضربات إلى الرأس والجذع يعتبران أثمن. إن المقاتل الحاصل على أكثر النقاط بعد العدد المحدد من الجولات يعلن فائزا. النصر يمكن أن ينجز أيضا إذا سقط المعارض وأصبح غير قادر على النهوض قبل أن يحسب الحكم إلى عشرة (وتسمى الضربة القاضية، أو KO) أو إذا المعارض كان مصابا جدا ولا يمكنه أن يستمر (وتسمى الضربة القاضية التقنية، أو TKO).

المزيد

عدل  
محتوى رياضي مميز
رياضات
لعبة كرة القدم  
فرق رياضية
•النادي الأهلي (مصر)   • نادي آرسنال   • ريال مدريد   • إيه سي ميلان   • نادي برشلونة   • فريق جبهة التحرير الوطني لكرة القدم   • بايرن ميونخ   • إنتر ميلان   • مانشستر سيتي   • منتخب تونس لكرة القدم  
رياضيون
• ستيف بروس   • ليونيل ميسي   • سيسك فابريغاس   • كريستيانو رونالدو   • محمد أبو تريكة   • رافاييل نادال   • جاسم يعقوب   • مسعود أوزيل   • حسن شحاتة   • دانييل ألفيس   • دييغو فورلان   • أندريس أنييستا   أليساندرو دل بييرو   • بوبي فيشر   • ماريو غوتزه  
ملاعب رياضية
ملعب أولد ترافورد   • ملعب أنفيلد   • ستاد عمان الدولي  
بطولات رياضية
دوري أبطال أوروبا   • ديربي ميلانو   • تاريخ كأس العالم لكرة القدم   • كأس العالم لكرة القدم   • كأس العالم لكرة القدم 2014   • الكلاسيكو   •كأس الخليج العربي لكرة القدم 2009   • نهائي كأس العالم لكرة القدم 2002   • أستراليا 31-0 ساموا الأمريكية   • نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006   • نهائي كأس العالم لكرة القدم 2010   • ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1987   • كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008   • كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2007   • كأس العالم لكرة القدم 1986   • كأس العالم لكرة القدم 1930   • كأس العالم لكرة القدم 1934   • كأس العالم لكرة القدم 1938   • كأس القارات لكرة القدم   • كأس بطولة كأس العالم لكرة القدم   • نهائي كأس العالم لكرة القدم 2014  
أخرى
زي كرة القاعدة الموحد   • جماهير نادي برشلونة  
قوائم
المدربون الفائزون بكأس أوروبا ودوري أبطال أوروبا  • المدربون الفائزون بكأس السوبر الأوروبي  • الفائزون بكأس العالم لكرة القدم  • إحصائيات نادي إيه سي ميلان  • نهائيات كأس أوروبا ودوري أبطال أوروبا  • الفائزون بكأس السوبر الأوروبي  • نهائيات كأس الإنتركونتيننتال  • قائمة مدربي نادي برشلونة 

عدل  
منافسات رياضية جارية
كرة القدم

دوري أبطال أوروبا 2017–18
دوري أبطال أفريقيا 2018
الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2017–18
الدوري الإسباني لكرة القدم 2017–18
الدوري الألماني لكرة القدم 2017-18
بطولة كأس مصر لكرة القدم 2018
كرة المضرب

دورة فرنسا المفتوحة 2015
الدوري الايطالي الدرجة الاولى
عدل  
مؤسسة رياضية

رابطة محترفي كرة المضرب (بالإنجليزية: ATP World Tour)‏ هي رابطة تم تأسيسها سنة 1972 من قبل محترفي تنس . في سنة 1973 قامت الرابطة بوضع ترتيب رابطة محترفي كرة المضرب . تقوم اليوم بالإشراف على جميع بطولات كرة المضرب المحترفة للرجال والتي تسمى بطولات رابطة محترفي التنس . و من المسابقات التي تشرف عليها هناك دورات الماسترز 1000 نقطة و بطولات فئة 500 نقطة و بطولات رابطة 250 نقطة.

المزيد

عدل  
تصنيف
التصنيف الرئيسي:
 رياضة

رياضات
رياضات حسب السنة
رياضات حسب النوع
مهن وأدوار رياضية
 أبطال ألعاب القوى أوروبيون في إيطاليا
 أبطال المصارعة الأوروبية
أحداث رياضية
أحداث رياضية متعددة
مواضيع متعلقة بالأخبار الرياضية
أدوات رياضية
أشخاص في ألعاب رياضية
أعمال عن الرياضة
أفلام رياضية
ألبسة رياضية
ألعاب
ألعاب رياضية حسب العقد
 ألعاب عالمية
ألقاب رياضات
 أندية رياضية تغيرت أسماؤها بعد تأسيسها
رياضة أوكرانية في القرن 21
إعلام رياضي
إعلام رياضية
 الترقيم في ألعاب رياضية
التسمية في ألعاب رياضية
الدين والرياضة
الرياضة في باندا آتشيه
الرياضة والسياسة
الصحة وألعاب رياضية
العدو (ركض)
رياضة إلكترونية
المرأة في الرياضة
المرأة وألعاب رياضية
النوع والرياضات
بذرة رياضة
بطولات العالم
بوابات رياضية
بوابة رياضة
تاريخ الرياضات
تخصصات أولمبية صيفية
تسلق
تعليمات رياضية
 تمائم الألعاب الأولمبية
تمارين رياضية
تمرين
ثقافة رياضات
جوائز وألقاب رياضية
 جوجيتسو
خلافات رياضية
 دوريات كرة قدم آسيوية من الدرجة الثانية في 1986–87
 دوريات كرة قدم آسيوية من الدرجة الثانية في 1987–88
رياضات ذوي الاحتياجات الخاصة
مواسم رياضية
رياضات الراح
رقص
ركض
ركوب القوارب الشراعية
رماية
تصنيفات حسب الرياضة
رياضة حسب المكان
 رياضات الألعاب العالمية
رياضات حسب القرن
رياضات عسكرية
رياضة حسب الحقبة
رياضة حسب العقد
رياضة شتوية
رياضية دولية
زحف ثلجي
سباقات
ستيرويدات
سنوات في الرياضة
رياضة الشباب
طب رياضي
رياضة عسكرية
رياضات العقل
علم الرياضة
غش في ألعاب رياضية
 رياضة فردية
فروسية
رياضات فروسية
فنون قتالية
فنون قتالية بوذية
فنون قتالية حسب النوع
قانون رياضي
قوائم رياضية
قواعد وأنظمة رياضية
قوالب رياضية
 ألعاب الكرة
كرة القدم الأسترالية
كمال أجسام
لعبة كرة القدم
لياقة بدنية
مؤتمرات رياضية
الرياضة حسب المدينة
مزيج أحداث
مصطلحات رياضية
معدات رياضية
منافسون رياضيون
منبهات
منشآت رياضية
منظمات رياضية
مهرجانات رياضية
رياضة الهواة
وفيات أثناء ممارسة الرياضة
وكلاء اللاعبين
أهم التصنيفات الفرعية:
 كرة القدم

لعبة كرة القدم
كرة القدم حسب البلد
كرة القدم حسب المدينة
 بذرة قائمة لاعبي نادي
بذرة كرة قدم
بوابة كرة القدم
قوائم متعلقة بكرة القدم
قوالب كرة قدم
أبطال كرة قدم
أحداث كرة القدم
أشكال مختلفة لكرة قدم
أعلام كرة قدم
إعلام كرة القدم
تاريخ كرة القدم
تكتيكات كرة القدم
ثقافة كرة القدم
جوائز كرة قدم
حكام كرة قدم
سنوات في كرة القدم
كرة قدم الشباب
شعارات كرة القدم
فرق كرة قدم
 قوانين كرة القدم
كرة القدم الشاطئية
كرة القدم حسب الحقبة
كرة القدم حسب العقد
كرة القدم حسب الموقع
كرة قدم عسكرية
كرة قدم للهواة
لاعبات كرة قدم
لاعبو كرة قدم
كرة قدم حسب القارة
مراكز كرة قدم
مصطلحات كرة القدم
معدات كرة القدم
ملاعب كرة قدم
منافسات كرة قدم
منظمات كرة القدم
 مهارات كرة القدم
مهارات كرة قدم
مهن كرة قدم
كرة قدم نسائية

 كرة السلة

كرة سلة
أشكال كرة السلة
 أطفال لاعبو كرة سلة
أعلام كرة سلة
أندية كرة سلة
إعلام كرة سلة
الرابطة الوطنية لكرة السلة
بذرة كرة سلة
بوابة كرة السلة
تاريخ كرة السلة
ثقافة كرة السلة
جوائز وإنجازات كرة السلة
حكام كرة سلة
كرة سلة حسب البلد
كرة السلة حسب السنة
كرة السلة حسب القارة
قوائم متعلقة بكرة السلة
 قواعد لعبة كرة السلة
قوالب كرة سلة
كرة السلة على الكراسي المتحركة
كرة السلة حسب الأقاليم التابعة
كرة السلة حسب العقد
كرة السلة حسب المدينة
كرة السلة للشباب
كرة سلة الكليات
كرة سلة رجالية
لاعبو كرة سلة
مدربو كرة سلة
مصطلحات كرة سلة
 معدات كرة سلة
ملاعب كرة سلة
منافسات كرة السلة
منتخبات كرة السلة
منظمات كرة السلة
مواسم كرة السلة
كرة السلة للنساء

 كرة اليد

كرة اليد
أشكال كرة يد
أندية كرة يد
الاتحاد الدولي لكرة اليد
بذرة كرة يد
بطولات كرة اليد
 تاريخ كرة اليد
تشكيلات كرة يد
 حكام كرة اليد
سنوات في كرة اليد
قوائم متعلقة بكرة اليد
قوالب كرة اليد
كرة اليد الشاطئية
كرة اليد حسب الأقاليم التابعة
كرة اليد حسب العقد
كرة اليد في الوطن العربي
كرة اليد للشباب
كرة يد نسائية
لاعبو ولاعبات كرة يد
مدربو كرة يد
 مصطلحات كرة يد
ملاعب كرة يد
منتخبات كرة اليد
منتخبات كرة يد نسائية
منتخبات كرة يد وطنية رجالية
منظمات كرة اليد
مواسم في كرة اليد
كرة يد حسب البلد
كرة اليد حسب القارة
كرة اليد في الألعاب الأولمبية

 كرة المضرب

كرة مضرب
كرة مضرب حسب البلد
أشكال التنس
أعلام كرة مضرب
 لاعبو كرة مضرب أولمبيون إسبان
إعلام كرة مضرب
البطولات الكبرى لكرة المضرب
أبطال أولمبيون في كرة المضرب
بذرة كرة مضرب
بطولات كرة مضرب
بوابة كرة المضرب
تاريخ كرة المضرب
تنس السيدات
تنس الكراسي المتحركة
ثقافة كرة مضرب
جامعات تنس
 أبطال الجراند سلام في زوجي كرة المضرب
 أبطال الجراند سلام في كرة المضرب
كرة المضرب في الجزائر
 جوائز تنس
 جوائز كرة مضرب
سجلات وإحصائيات كرة مضرب
 فائزات بالجراند سلام في زوجي السيدات
 فائزات بالجراند سلام في فردي السيدات
قوائم متعلقة بكرة المضرب
كرة المضرب حسب الأقاليم التابعة
كرة المضرب حسب الحقبة
كرة المضرب حسب السنة
كرة المضرب حسب العقد
كرة المضرب حسب القارة
كرة المضرب حسب المدينة
كرة المضرب حسب الموقع
 كرة المضرب في الخيال
كرة المضرب في كوينزلاند
كرة المضرب في نيوساوث ويلز
كرة مضرب رجالية
لاعبو ولاعبات كرة مضرب
مباريات كرة مضرب
مدربو كرة مضرب
 مصطلحات كرة مضرب
كرة المضرب في إيطاليا
كرة المضرب في فرنسا
 معدات كرة مضرب
ملاعب كرة مضرب

 كرة الطائرة

كرة طائرة
 بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال
 بطولة آسيا لكرة الطائرة للسيدات
أعلام كرة طائرة
أندية كرة طائرة
إعلام كرة طائرة
 الدوري العالمي لكرة الطائرة
بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للرجال
 بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات
بذرة كرة طائرة
بوابة كرة الطائرة
قوالب كرة طائرة
كرة طائرة شاطئية
بطولة العالم لكرة الطائرة
 قوائم متعلقة بكرة الطائرة
كأس العالم لكرة الطائرة
كرة الطائرة حسب العقد
كرة الطائرة حسب المدينة
كرة الطائرة في الوطن العربي
كرة الطائرة للشباب
كرة الطائرة حسب السنة
كرة الطائرة حسب القارة
كرة طائرة حسب البلد
كرة طائرة رجالية
كرة طائرة نسائية
لاعبو كرة طائرة
مدربو كرة طائرة
مسابقات كرة الطائرة
 مصطلحات كرة الطائرة
ملاعب كرة طائرة
منتخبات الكرة الطائرة
منظمات كرة طائرة

 ألعاب القوى

ألعاب قوى
ألعاب القوى (المضمار والميدان) حسب الأقاليم التابعة
ألعاب القوى البارالمبية
ألعاب القوى حسب المدينة
ألعاب القوى حسب النوع
ألعاب القوى رجالية
ألعاب القوى في الوطن العربي
ألعاب قوى المضمار والميدان حسب العقد
ألعاب قوى شبابية
ألعاب قوى نسائية
إعلام ألعاب قوى
اتحادات ألعاب قوى
الساحة والميدان
 بذرة ألعاب القوى
حالات المنشطات في ألعاب القوى
حلبات رياضية (مضمارات وميادين)
سباق مسافات طويلة
عداؤون وعداءات
فعاليات ألعاب القوى
 لاعبو القفز الثلاثي
لاعبو ولاعبات قفز الحواجز
لاعبو ولاعبات القفز الطويل
قوالب ألعاب قوى
لاعبو ولاعبات قوى
ألعاب القوى حسب البلد
لاعبو ولاعبات قوى حسب الجنسية
ألعاب القوى حسب السنة
ألعاب القوى حسب القارة
ألعاب القوى في أوروبا
ألعاب القوى في الألعاب الأولمبية الصيفية
مسابقات ألعاب القوى
 مسابقات الاتحاد الآسيوي لألعاب القوى
 مصطلحات ألعاب القوى (المضمار والميدان)
 معدات ألعاب القوى (المضمار والميدان)
ملاعب ألعاب قوى المضمار والميدان
منتخبات ألعاب قوى وطنية

 ألعاب أولمبية

ألعاب أولمبية
ألعاب أولمبية حسب البلد المضيف
أحداث رجالية في ألعاب أولمبية
أحداث في ألعاب أولمبية
أحداث نسائية في ألعاب أولمبية
أعمال عن ألعاب أولمبية
الألعاب الأولمبية الصيفية 1906
الألعاب الأولمبية القديمة
الألعاب الأولمبية حسب السنة
الألعاب الأولمبية على التلفاز
الحركة الأولمبية
اللجنة الأولمبية الدولية
ألعاب بارالمبية
بذرة ألعاب أولمبية
بوابة ألعاب أولمبية
 بوابة ألعاب أولمبية/صورة مختارة
 بوابة ألعاب أولمبية/مقالة مختارة
تاريخ الألعاب الأولمبية
ثقافة أولمبية
حائزون على الميدالية الذهبية الأولمبية حسب الجنسية
حائزون على الوسام الأولمبي
حائزون على ميداليات أولمبية
دول في الألعاب الأولمبية
ألعاب رياضية أولمبية
 رؤساء اللجان المنظمة للألعاب الأولمبية
رموز أولمبية
رياضيون أولمبيون
 ستادات أوليمبية
الألعاب الأولمبية الشتوية
شعلة أولمبية
الألعاب الأولمبية الصيفية
قوائم متعلقة بالألعاب الأولمبية
قوالب ألعاب أولمبية
لجان أولمبية وطنية
الألعاب الأولمبية للشباب
منظمات أولمبية
منشآت أولمبية
ميداليات أولمبية
نبالة
عدل  
مواضيع الرياضة
عنت
رياضة حسب البلد
عنت
الرياضة في الوطن العربي
عنت
رياضات أولمبية
عنت
 الألعاب الأولمبية
عنت
كرة القدم الدولية
عدل  
بوابات شقيقة

كرة القدم

كرة المضرب

كرة الطاولة

ألعاب القوى

كرة السلة

كرة اليد

كرة القاعدة

تحكيم رياضي

ملاكمة

كريكت

سباق الدراجات الهوائية

فورمولا 1

غولف

جمباز

رفع الأثقال

تجديف

رياضة

ألعاب أولمبية

فنون قتالية

جودو

كاراتيه

إيكيدو

كمال الأجسام

سباحة

هوكي الجليد

هوكي الميدان

غوص

سنوكر

شطرنج

رغبي

سباق السيارات

الرياضات الشتوية

الألعاب المائية

مصارعة حرة

المصارعة المحترفة

تايكوندو

نبالة

رماية

سباق ثلاثي

كرة الطائرة

كرة الماء

عدل  
ويكيميديا
المزيد عن رياضة في المشاريع الشقيقة:
ويكي كتب 	كومنز	ويكي أخبار 	ويكي اقتباس 	ويكي مصدر 	ويكي جامعة 	ويكي رحلات 	ويكاموس 	ويكي بيانات 
كتب	وسائط متعددة	أخبار	اقتباسات	نصوص	مصادر تعليمية	وجهات سفر	تعاريف ومعاني	قواعد بيانات
	
	
	
	
	
	
	
	

عدل  
هل تعلم...
هل تعلم أن أكثر نادي فاز بدوري أبطال أوروبا لكرة القدم هو نادي ريال مدريد (14 مرة).
هل تعلم أن منتخب مصر لكرة القدم هو أكثر من فاز بكأس الأمم الأفريقية برصيد سبع بطولات.
هل تعلم أن نادي بوسطن سيلتكس هو أكثر الأندية تتويجا بدوري الرابطة الوطنية لكرة السلة برصيد 17 لقبا.
هل تعلم أن أول دورة للألعاب الأولمبية الصيفية أقيمت في أثينا في اليونان سنة 1896.
هل تعلم أن يوسين بولت هو صاحب الرقم القياسي العالمي في سباق 100 بتوقيت (9.58 ثانية).
عدل  
أخبار رياضة
أهم أخبار الرياضة 2015
كرة اليد : حققت قطر إنجازا تاريخيا بتأهلها إلى النهائي في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015. و هي أول بلد عربي يحقق هذا الإنجاز يذكر انها خسرت في النهائي أمام منتخب فرنسا
كرة القدم : فاز منتخب ساحل العاج بلقب ببطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2015 في غينيا الإستوائية. بعد فوزه في النهائي على غانا بضربات الترجيح.
كرة القدم : فاز منتخب أستراليا بلقب ببطولة كأس آسيا 2015 في أستراليا. بعد فوزه في النهائي على المنتخب الكوري
كرة المضرب : فاز الصربي نوفاك دجوكوفيتش بلقب بطولة أستراليا المفتوحة 2015 للتنس على البريطاني آندي موراي.

تحديث محتويات هذه الصفحة

 هذه بوابة مختارة، بدءا من نسخة 11 مارس 2015 (قارن بالنسخة الحالية · صفحة النقاش· صفحة التصويت)
تصنيف: بوابة رياضة
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 6 أغسطس 2023، الساعة 10:00.
النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تطبق شروط إضافية. استخدامك هذا الموقع هو موافقة على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصيةحول ويكيبيدياإخلاء مسؤوليةالقواعد السلوكيةالمطورونإحصائياتبيان تعريف الارتباطاتنسخة للأجهزة المحمولةWikimedia FoundationPowered by MediaWiki

قوالب العلوم
 هذه بوابة مختارة، بدءا من نسخة 18 مايو 2016 (قارن بالنسخة الحالية · صفحة النقاش· صفحة التصويت)
تصنيفان: بوابات علومعلوم
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 30 يونيو 2023، الساعة 14:10.
النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تطبق شروط إضافية. استخدامك هذا الموقع هو موافقة على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصيةحول ويكيبيدياإخلاء مسؤوليةالقواعد السلوكيةالمطورونإحصائياتبيان تعريف الارتباطاتنسخة للأجهزة المحمولةWikimedia FoundationPowered by MediaWiki


القائمة الرئيسية

ويكيبيديا
ابحث في ويكيبيديا
بحث
إنشاء حساب
دخول

أدوات شخصية
أغلق
WLE Austria Logo (no text).svgمسابقة الويكي تهوى الأرض:
حمل صور من المواقع الطبيعية المحمية في مصر لمساعدة ويكيبيديا والفوز بجوائز رائعة
	
تضامنا مع حق الشعب الفلسطيني
لا للإبادة الجماعية في غزة .... لا لقتل المدنيين
لا لاستهداف المستشفيات والمدارس .... لا للتضليل والكيل بمكيالين
أوقفوا الحرب .... وانشروا السلام العادل والشامل

بوابة:تقانة

بوابة
نقاش
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ

أدوات
المظهر أخف
النص

صغير

قياسي

كبير
تستخدم هذه الصفحة دائما حجم خط صغير

العرض

قياسي

عريض
   بوابة:ثقافة	   بوابة:أعلام	   بوابة:تصفح بوابات جغرافيا	   بوابة:تصفح بوابات تاريخ	   بوابة:تصفح بوابات رياضيات	   بوابة:تصفح بوابات علوم	   بوابة:تصفح بوابات المجتمع	   بوابة:تصفح بوابات التقنية	   بوابة:تصفح بوابات فلسفة	   بوابة:تصفح بوابات الأديان	   ويكيبيديا:فهرس البوابات
الثقافة	الأعلام والتراجم	الجغرافيا	التاريخ	الرياضيات	العلوم	المجتمع	التقانات	الفلسفة	الأديان	فهرس البوابات
 علوم:  تاريخ العلوم    فلسفة العلوم    رياضيات    فيزياء    كيمياء    علم الأحياء    علوم عصبية    علوم الأرض    علم الفلك    تقانة  

التقانة أو التكنولوجيا كلمة أعجمية ذات أصل يوناني، تتكون من مقطعين، كلمة تكنو والتي تعني حرفة أو مهارة أو فن، وكلمة لوجي التي تعني علم أو دراسة. ليصاغ الكل في كلمة تكنولوجيا بمعنى علم التطبيق؛ وقد أورد الكثير من العلماء تعريفات أخرى عديدة للكلمة. تعرف التكنولوجيا بأنها مجموع التقنيات والمهارات والأساليب الفنية والعمليات المستخدمة في إنتاج البضائع أو الخدمات أو في تحقيق الأهداف، مثل البحث العلمي. يمكن أن تكون التكنولوجيا هي المعرفة بالتقنيات والعمليات وما شابه ذلك، أو يمكن تضمينها في الآلات للسماح بالتشغيل دون معرفة تفصيلية لأعمالها. يشار إلى الأنظمة (مثل الآلات) التي تطبق التكنولوجيا عن طريق أخذ مدخلات وتغييرها وفقا لاستخدام النظام، ثم إنتاج نتيجة، على أنها أنظمة تقنية أو أنظمة تكنولوجية.
المزيد


في ويكيبيديا عربية يوجد 5٬540 مقالة مرتبطة بموضوع التقانة.


مقالة مختارة
⇧ ✎  👈

"الإنسان الآلي" أو ("الروبوت ") (بالإنجليزية: Robot)‏ عبارة عن أداة ميكانيكية قادرة على القيام بفعاليات مبرمجة سلفا ويقوم الإنسان الآلي بإنجاز تلك الفعاليات إما بإنجاز وسيطرة مباشرة من الإنسان أو بإنجاز من برامج حاسوبية والفعاليات التي تبرمج الإنسان على أداءها عادة تكون فعاليات شاقة أو خطيرة مثل البحث عن الألغام والفضاء الخارجي وتنظيف الفضلات الناتجة من المفاعلات النووية. تم تقديم كلمة إنسان آلي لأول مرة في مسرحية الكاتب المسرحي التشيكي كارل كابك عام 1920. وكان عنوان المسرحية وقتها رجال آليون عالميون. وهي تعني في اللغة التشيكية العمل الشاق رغم أن كارل هو أول من استعمل هذه الكلمة، لكن ليس من اخترعها، بل أخوه جوزيف الذي اشتقها مساعدة منه لأخيه من الكلمة التشيكية "Robota" والتي تعني السخرة أو العمل الإجباري. من هذا التاريخ بدأت هذه الكلمة تنتشر في الكتب وأفلام الخيال العلمي الأولى التي أعطت فكرة وتصور علمي عن هؤلاء الرجال الآليون الذين سيغزون العالم. وأعطت أفق كبير ووعود عظيمة للإنسان الأعجوبة الذي سيتدخل في أمور كثيرة وأهمها الصناعة.
تابع القراءة

صورة مختارة

تحرير	   
⇧ ✎  👈

مقطع منظور في محرك هو جهاز يقوم بتحويل أشكال الطاقة المتنوعة إلى طاقة حركية. من أشكال الطاقة التي يقوم بتحويلها الطاقة الحرارية(كما في محرك الاحتراق الداخلي) والطاقة الكهربائية والطاقة البخارية المستعملة في المحرك البخاري، و قد ساد استعمال هذا النوع من المحركات في الطيران، وفي المحركات الصاروخية للصواريخ.

شخصية مختارة
⇧ ✎  👈

نيكولا تيسلا (10 يوليو 1856 - 7 يناير 1943) (بالإنجليزية: Nikola Tesla)‏ مخترع وفيزيائي ومهندس ميكانيكي ومهندس كهربائي. ولد في سميلجان، كرواتيا (في عهد الإمبراطورية النمساوية). نال الجنسية الأمريكية فيما بعد. عرف بسبب مساهماته الثورية في مجال الطاقة الكهرومغناطيسية في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين.
تابع القراءة

هل تعلم

تحرير	   
⇧ ✎  👈
تأسست شركة مايكروسوفت عام 1975م، على يد بيل غيتس، أصبحت الشركة أكبر منتج لصناعة البرمجيات في العالم بفضل إصداراتها من نظام تشغيل مايكروسوفت ويندوز الذي يستخدمه 91.06% من مستخدمي الحواسيب في العالم طبقا لآخر إحصائيات 2010، و تواجه الشركة حاليا تهديدات من جهة منتجي البرمجيات الحرة، ومن أمثلتها : نظام التشغيل لينكس. و من شركات أخرى أهمها شركة جوجل جوجل التي تعرض باستمرار خدمات جديدة و إبداعية منها جوجل أدووردز و جوجل أدسنس و بريدها الإلكتروني جيميل الذي يتميز بسعة تخزينية هائلة تصل إلى 15 جيجابايت.
'

فروع

تحرير	   
علوم الحاسوب
علوم الجرافيك
تقانة الفضاء
علم التحكم الآلي
تقانة نووية
الطاقة
محطات أرضية
تقانة المعلومات
شبكات كمبيوتر
تقانة بيئية
نقل
متفجرات
أتمتة
إلكترونيات رقمية
إلكترونيات
تقانة موسيقى
تسجيل وإنتاج الأصوات
تقانة ملائمة
زيوت تشحيم
تقانة حيوية

تصنيفات
تقانة‏ (84 ت، 116 ص)
أتمتة‏ (15 ت، 54 ص)
أجهزة كهربائية‏ (5 ت، 18 ص)
أدب تقني‏ (4 ت)
أدوات‏ (46 ت، 48 ص)
أشخاص في التقانة‏ (10 ت)
أشخاص مرتبطون بالتقنية‏ (13 ت)
أشياء اصطناعية‏ (39 ت، 8 ص)
أعمال عن التقنية‏ (12 ت، 1 ص)
أفلام عن التكنولوجيا‏ (21 ت، 18 ص)
أنظمة‏ (25 ت، 27 ص)
أنظمة التقنية‏ (15 ت، 21 ص)
أنواع التقنية‏ (14 ت)
اتصالات‏ (56 ت، 303 ص)
اتصالات تقنية‏ (9 ت، 78 ص)
اختراعات‏ (14 ت، 40 ص)
الأسئلة الأكثر تكرارا‏ (2 ص)
التقانة حسب البلد‏ (10 ت)
التقانة حسب السنة‏ (157 ت)
التقانة في المجتمع‏ (24 ت، 119 ص)
التقنية العالية في المناطق التجارية‏ (2 ت، 15 ص)
التكنولوجيا والاختراعات حسب المنطقة‏ (3 ت، 8 ص)
العلوم والتقنية حسب البلد‏ (274 ت، 1 ص)
العلوم والتقنية حسب القارة‏ (25 ت، 1 ص)
العلوم والتقنية حسب الموقع‏ (7 ت، 5 ص)
المعايير‏ (1 ص)
بذرة تقانة‏ (13 ت، 690 ص)
بذرة تقنيات طبية‏ (13 ص)
برمجيات‏ (51 ت، 107 ص)
بوابات التقنية‏ (6 ت)
تاريخ التقنية‏ (57 ت، 69 ص)
تجهيزات‏ (44 ت، 6 ص)
تخزين طاقة‏ (9 ت، 45 ص)
تراث شعبي تقني‏ (1 ت، 4 ص)
تصنيع‏ (32 ت، 48 ص)
تعبئة وتغليف‏ (7 ت، 76 ص)
تعليم التقنية‏ (2 ص)
تغير تقني‏ (10 ت، 50 ص)
تقانة المحمول‏ (8 ت، 37 ص)
تقانة بالتخصص‏ (5 ت، 1 ص)
تقنيات طبية‏ (14 ت، 36 ص)
تقنيات متناهية الصغر‏ (1 ت)
تقنيات مخبرية‏ (15 ت، 121 ص)
تقنيات مهجورة‏ (5 ت، 25 ص)
تقنيات موسيقية‏ (4 ت، 18 ص)
تقنية افتراضية‏ (10 ت، 37 ص)
تقنية عسكرية‏ (23 ت، 30 ص)
تقييم التكنولوجيا‏ (2 ت، 14 ص)
تكنولوجيا الإتصال‏ (11 ص)
تكنولوجيا حسب النوع‏ (68 ت، 11 ص)
تكنولوجيا متطورة‏ (1 ص)
تنظيم التقنية‏ (4 ت، 7 ص)
جامعات وكليات تقنية‏ (13 ت، 43 ص)
جوائز تقنية‏ (5 ص)
جوائز علمية‏ (34 ت، 107 ص)
حوسبة‏ (72 ت، 119 ص)
دراسات العلوم والتقانة‏ (14 ت، 53 ص)
رموز قضبانية‏ (1 ت، 11 ص)
رهاب التكنولوجيا‏ (5 ص)
روبوتات‏ (1 ت، 15 ص)
شركات تقنية‏ (27 ت، 7 ص)
صناعة‏ (63 ت، 102 ص)
عقود في التقانة‏ (26 ت)
علوم تطبيقية‏ (59 ت، 43 ص)
علوم طبية‏ (10 ت، 14 ص)
علوم وتكنولوجيا‏ (14 ت، 11 ص)
فلسفة التقانة‏ (9 ت، 22 ص)
قانون براءات الاختراع‏ (7 ت، 19 ص)
قوائم متعلقة بالتقنية‏ (16 ت، 30 ص)
لاسلكي‏ (12 ت، 27 ص)
مخاطر تكنولوجية‏ (10 ت، 12 ص)
مشاريع‏ (22 ت، 21 ص)
مشغلات فيديو‏ (2 ص)
مصطلحات تقنية‏ (7 ت، 9 ص)
مقارنات تقنية‏ (1 ت، 4 ص)
منظمات تكنولوجيا‏ (13 ت، 3 ص)
مواقع ويب تقنية‏ (4 ت، 13 ص)
نقل‏ (70 ت، 38 ص)
نقل التقنية‏ (1 ت، 8 ص)
هندسة‏ (44 ت، 50 ص)
هندسة تطبيقية‏ (10 ت، 24 ص)
واقع افتراضي‏ (11 ت، 86 ص)
وثائقيات عن التقنية‏ (5 ت، 8 ص)
وزارات العلوم والتقانة‏ (7 ت، 21 ص)
وزارات تقانة‏ (2 ت، 1 ص)
 تقانة
 آيفون
 أجهزة البيكون
 أخلاقيات الإنترنت
 أدب رقمي
 أفضل وثيقة مرجعية للتقنيات المتاحة (BREF)
 إبر نانوية
 إخفاء البيانات
 إدارة التخزين الآلي
 إدارة التكنولوجيا
 إرسال متعدد بتقسيم الزمن
 إزميل بارد
 إعلانات مايكروسوفت
 إنفيديا
 اتصال هاتفي
 استراتيجية التكنولوجيا
 اقتران مباشر
 اقتصاد الحالة الثابتة
 الآلات المتحركة بذاتها
 الأرشفة الذاتية
 الألياف البصرية إلى المنازل
 التعدين الكهربائي
 التقانة والمجتمع
 التكنولوجيا الإنوفاتية
 التمريض عن بعد
 التوعية الامنية (تكنولوجيا)
 التوقيع التكنولوجي
 الحفر النفقي
 الخروج عن الموضوع
 الرأسمالية التكنولوجية
 العمل عن بعد
 المركز الوطني للتصديق الرقمي
 النظام البيئي للبرمجيات (كتاب)
 النموذج الزراعي
 اير هوبير
 بحرية نووية
 بريمجات
 تاريخ الرادار ذو الفتحة الاصطناعية
 تاريخ العلوم والتقانة
 تبيان عملي
 تجارب النظم المحلية
 تحكم في القوة
 تدريب وشهادات أبل
 تصميم آمن للحياة
 تعليم غامر
 تقارب تقني
 تقانة النانو
 تقانة موسيقى
 تقنية الأدوات الشخصية الذكية
 تقنية النانو في السعودية
 تقنية ليفالوا
 تقييم التقانة
 تكنوقراطية
 تكنولوجيا الحيوانات
 جمهرة (موقع)
 جهاز تجميع
 جهاز عرض إلكتروني
 جوجلة
 حاسوب منزلي
 حتمية تقانية
 حساسية حالة الأحرف
 حل المشكلات
 خدمات الشبكة
 خدمة رسائل الوسائط المتعددة
 دوبر
 ذكاء اصطناعي قابل للتفسير
 مستخدم:رؤى فارس زهور/ملعب6
 ساينتومترك
 سقالات النانو
 سي كيو (نداء)
 سيرامايزر
 صيانة
 طبقة مادية
 علامة الحماية العالمية
 فحص ظاهري
 فريق افتراضي
 فريق العمل لإنتاج برمجيات الوسائط المتعددة
 قائمة الهيئات المتخصصة في تقنية النانو
 قارئ نموذجي
 قشرة نانوية
 قياس عن بعد
 قياس وسائل التواصل الاجتماعي
 كرات البذور
 كلمة مرور
 كلية الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات جامعة صنعاء
 كهرباء
 لحام الانفجار
 لحام النبض المغناطيسي
 لوحة مفاتيح كهربائية
 ليبوف
 ماسحة نيوترونية
 مبنى اختبار التدفق السريع
 محطة نووية من الجيل القادم
 محفظة أبل
 مذياع منخفض الطاقة
 مركبة استعراض تقنية فرط صوتية
 مركز ماركوس لتقنية النانو
 مستوى جاهزية التكنولوجيا
 مسح لولبي
 مضخم مباشر الاقتران
 معيار التطور المثالي لنقل البيانات
 مفاعل السوائل المزدوجة
 مفاعل هيليوم وحدات التوربينات الغازية
 ملخص عن التقانة
 ملف شخصي
 ناقل الإيثرنت
 نداء آلي
 نظام دفع التجارة الإلكترونية
 نظريات التكنولوجيا
 نظرية ترويض
 نغمة جانبية
 نموذج تقبل التقنية
 هوس التقنية
 هيئة الاتصالات في هونغ كونغ
 واقعية تكنولوجية
 يد التحكم الكلاسيكية

قوائم

تحرير	   
قوائم التقنية بالإنجليزية

مشاريع ويكي

تحرير	   
أسبوع الويكي للهندسة والتقانة

مواضيع

تحرير	   
عنت
مجالات التقانة الرئيسة
علوم تطبيقية	
تخزين الطاقةإلكترونياتتعدينتقانة ميكرويةتقنية النانوتقنية نوويةذكاء اصطناعيهندسة وعلم الموادهندسة بصريةتقنية بيئيةتدوير النفاياتتقنية شبه الموصلفيزياء هندسيةهندسة السيراميكآلة دقيقةحوسبة كمومية
إعادة إنتاج أو تكاثر حيوي	
هندسة وراثيةتقانة حيوية
فنون ولغة	
تقنيات الرسومياتتقنيات موسيقيةتقنيات مرئيةتقنية التصميم الرقميتقنية الرسم الرقمي
أعمال ومعلومات	
تشييدتقنية معلوماتتصنيعآلاتتعديناتصال عن بعد
دفاع	
قنبلةبندقيةتقنيات ومعدات عسكرية
منزليات	
تقنيات منزليةتكنولوجيا الغذاء
هندسة تطبيقية	
هندسة زراعيةهندسة طبية حيويةهندسة مدنيةهندسة كيميائيةهندسة كيميائية حيويةهندسة كهربائيةهندسة الإلكترونياتهندسة اتصالاتهندسة الإنتاجهندسة ميكانيكيةهندسة الميكاترونيكسهندسة النفطهندسة معماريةهندسة حاسوبيةهندسة بيئيةهندسة صناعيةعلم الموادهندسة التعدينهندسة معمارية بحريةهندسة نوويةهندسة أنظمةتصنيع النسيجهندسة غذائيةمهندس طيرانهندسة البرمجيات
صحة	
هندسة حيوية طبيةتقانة حيويةتقنيات صحةعلم الأدوية
النقل	
طيرانهندسة الطيران والفضاء الجويهندسة السياراتعمارة بحريةتكنولوجيا الفضاءهندسة المرورهندسة النقلسيارات

بوابات شقيقة

تحرير	   
   بوابة:تقانة_حيوية
   بوابة:هندسة_تطبيقية
تقانة حيوية	هندسة تطبيقية
   بوابة:تقنية المعلومات
   بوابة:نقل
تكنولوجيا المعلومات	النقل

مشاريع شقيقة

تحرير	   
المزيد عن تقانة في المشاريع الشقيقة:
ويكي كتب 	كومنز	ويكي أخبار 	ويكي اقتباس 	ويكي مصدر 	ويكي جامعة 	ويكي رحلات 	ويكاموس 	ويكي بيانات 
كتب	وسائط متعددة	أخبار	اقتباسات	نصوص	مصادر تعليمية	وجهات سفر	تعاريف ومعاني	قواعد بيانات
	
	
	
	
	
	
	
	


بوابات أخرى

تحرير	   
	البوابات الرئيسية:	
الثقافةالأعلام والتراجمالجغرافياالتاريخالرياضياتالعلومالمجتمعالتقانةالفلسفةالأديانالمرأة
قارات:	
آسياإفريقياأوروباالأمريكيتينأوقيانوسياالقارة القطبية الجنوبية
بوابات شقيقة:	
الوطن العربيفنوناللغة العربيةسياسة
دول عربية:	
البحرينالصومالالأردنالإماراتالجزائرالسودانالعراقالكويتالمغربالمملكة العربية السعوديةاليمنتونسسوريافلسطينقطرلبنانليبيامصرموريتانياجيبوتيعمانجزر القمر
[ بوابة المجتمع ]	[ تصفح البوابات ]
تحديث محتويات هذه الصفحة
تصنيفان: بوابة تقانةبوابات تقانة
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 30 يونيو 2023، الساعة 11:47.
النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تطبق شروط إضافية. استخدامك هذا الموقع هو موافقة على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصيةحول ويكيبيدياإخلاء مسؤوليةالقواعد السلوكيةالمطورونإحصائياتبيان تعريف الارتباطاتنسخة للأجهزة المحمولةWikimedia FoundationPowered by MediaWiki

القائمة الرئيسية

ويكيبيديا
ابحث في ويكيبيديا
بحث
إنشاء حساب
دخول

أدوات شخصية
أغلق
WLE Austria Logo (no text).svgمسابقة الويكي تهوى الأرض:
حمل صور من المواقع الطبيعية المحمية في مصر لمساعدة ويكيبيديا والفوز بجوائز رائعة
	
تضامنا مع حق الشعب الفلسطيني
لا للإبادة الجماعية في غزة .... لا لقتل المدنيين
لا لاستهداف المستشفيات والمدارس .... لا للتضليل والكيل بمكيالين
أوقفوا الحرب .... وانشروا السلام العادل والشامل

بوابة:طب

بوابة
نقاش
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ

أدوات
المظهر أخف
النص

صغير

قياسي

كبير
تستخدم هذه الصفحة دائما حجم خط صغير

العرض

قياسي

عريض
هذه بوابة مختارة، وتعد من أجود محتويات ويكيبيديا. انقر هنا للمزيد من المعلومات.
بوابة ٱلطب 

يوجد حاليا في ويكيبيديا العربية، الموسوعة الحرة 33٬536 مقالة مرتبطة بموضوع الطب.


بوابة	مشروع	تصنيفات


مقدمة
الطب هو فرع من علوم الصحة ويعرف على أنه العلم والفن الذي يهتم بتشخيص وعلاج والوقاية من الأمراض، ويهدف هذا العلم إلى مساعدة الناس على عيش حياة أطول خالية من المعاناة والمرض. يمارس الطب من قبل الأطباء والجراحين ويكون عادة في مراكز صحية متخصصة كالمستشفيات والعيادات، هذا بالإضافة لمراكز البحوث والمخابر وكليات الطب.

يقسم الطب إلى عدد من الفروع والاختصاصات. من هذه الاختصاصات ما يتضمن إجراء عمليات جراحية بهدف العلاج أو تخفيف المرض ويدعى هذا الاختصاص بالجراحة، والذي يقسم بدوره إلى فروع أكثر تخصصا مثل جراحة الأوعية وجراحة القلب وغيرها. ومن الاختصاصات أيضا ما يتضمن تقديم العلاج دون مداخلات جراحية وتدعى هذه الاختصاصات بالطب الباطني وهي أيضا تقسم لأقسام بحسب العضو أو الجهاز الذي يهتم به هذا الفرع من الطب (مثل طب الجهاز الهضمي، طب القلب، ..). من الفروع الطبية أيضا ما لا يتضمن مقابلة المريض على الإطلاق مثل اختصاص طب التشريح المرضي.

مختارات أخرى


مقالة مختارة
تصوير الصدر بالأشعة السينية لمريض يعاني من مرض الدرن في حالة متقدمة:الأسهم باللون الأبيض تبين عدوى في الرئيتين والأسهم باللون الأسود تبين التجويفالسل أو الدرن أو التدرن هو مرض شائع وقاتل في كثير من الحالات الأمراض المعدية تسببه سلالات مختلفة من البكتيريا الفطرية، وعادة الفطرية السلية. يهاجم السل عادة الرئة، ولكنه يمكن أن يؤثر أيضا على أجزاء أخرى من الجسم. وينتقل المرض عن طريق الهواء عند انتقال رذاذ لعاب الأفراد المصابين بعدوى السل النشطة عن طريق السعال أو العطس، أو أي طريقة أخرى لانتقال رذاذ اللعاب في الهواء. تعد معظم الإصابات بإنها لا عرضية وكامنة، ولكن واحدة من بين كل عشر حالات كامنة ستتطور في نهاية المطاف إلى حالة عدوى نشطة والتي إذا ما تركت دون علاج، ستسبب وفاة أكثر من 50% من المصابين بها. تشمل الأعراض الكلاسيكية لعدوى السل النشط السعال المزمن مع البلغم المشوب بالدم والحمى والتعرق الليلي وفقدان الوزن (وهذا الأخير هو الذي يبرر إطلاق تسمية "ضموري" التي كانت سائدة ومتداولة سابقا على هذا المرض). تؤدي إصابة الأجهزة الأخرى إلى مجموعة واسعة من الأعراض. يعتمد التشخيص الطبي للإصابة بالسل النشط على الأشعة (عادة فحص الصدر بالأشعة السينية)، بالإضافة إلى الفحص المجهري والمزرعة الميكروبيولوجية لسوائل الجسم. يعتمد تشخيص حالات السل الخافي على اختبار السل الجلدي و/أو اختبارات الدم. يعد العلاج صعبا ويتطلب إعطاء مضادات حيوية متعددة على مدى فترة زمنية طويلة. كما يجب فحص المخالطين الاجتماعيين وعلاجهم إذا دعت الضرورة لذلك. تمثل مقاومة المضادات الحيوية مشكلة متزايدة في حالات الإصابة بعدوى السل المقاوم للأدوية المتعددة (MDR-TB). تعتمد الوقاية على برامج الفحص والتطعيم بواسطة لقاح عصية كالميت - غيران. ويعتقد أن ثلث سكان العالم قد أصيبوا بعدوى لمتفطرة السلية، مع حدوث الإصابات الجديدة بمعدل إصابة حوالي واحدة في الثانية تقريبا، وفي عام 2007، قدر عدد الحالات المزمنة النشطة عالميا بحوالي 13,7 مليون إصابة، في حين قدر عدد الإصابات بحوالي 8,8 ملايين إصابة جديدة عام 2010، و1.5 مليون حالة وفاة مرتبطة بالإصابة، والتي حدث معظمها في الدول النامية. ومنذ عام 2006 بدأ العدد المطلق لحالات السل بالانخفاض، وتناقص عدد الإصابات الجديدة منذ عام 2000.
...أرشيف
للمزيد...


جسم الإنسان
رسم تشريحي للكليةالكلية هي عضو هام من أعضاء جسم الإنسان شبيه من حيث الشكل ببذرة الفاصولياء لونه بني مائل للحمرة، ولكن حجمها أكبر من بذرة الفاصوليا حيث يبلغ طولها حوالي 12سم، وتعتبر الكلية العضو المسؤول عن تنقية وتصفية الدم من السموم والعوادم الناتجة عن عملية الأيض (هي عملية تكون في داخل الخلية الحية وفيها يتم هدم المواد الممتصة من الطعام مثل البروتينات والدهون وتحويلها إلى طاقة يستفيد منها جسم الكائن الحي)، وكذلك مسؤولة عن التحكم في حجم السوائل في الجسم وعن ترتيب كمية العناصر الكهربية مثل الأيونات والأملاح.
...أرشيف
للمزيد...

 اقرأ مقالات أخرى في جسم الإنسان، جهاز الدوران، طب القلب


شخصية مختارة
رسم لحنين بن إسحاق في كتاب إيساغوجيأبو زيد بن إسحق العبادي المعروف بحنين بن إسحق العبادي عالم ومترجم وعالم لغات وطبيب مسيحي نسطوري. أصله من الحيرة ولد عام 194 ه / 810م، لأب مسيحي يشتغل بالصيدلة. وهو مؤرخ ومترجم ويعد من كبار المترجمين في ذلك العصر، وكان يجيد - بالإضافة للعربية - السريانية والفارسية واليونانية. قام بترجمة أعمال جالينوس وأبقراط وأرسطو والعهد القديم من اليونانية، وقد حفظت بعض ترجماته أعمال جالينوس وغيره من الضياع.
عينه الخليفة العباسي المأمون مسؤولا عن بيت الحكمة وديوان الترجمة، وكان يعطيه بعض الذهب مقابل ما يترجمه إلى العربية من الكتب. ورحل كثيرا إلى فارس وبلاد الروم وعاصر تسعة من الخلفاء، وله العديد من الكتب والمترجمات التي تزيد عن المائة، وأصبح المرجع الأكبر للمترجمين جميعا ورئيسا لطب العيون، حتى أصبحت مقالاته العشرة في العين، أقدم مؤلف على الطريقة العلمية في طب العيون وأقدم كتاب مدرسي منتظم عرفه تاريخ البحث العلمي في أمراض العين. توفي في سامراء عام 260 ه /873م. ساعده ابنه إسحاق بن حنين وابن أخته حبيش بن الأعسم.

...أرشيف
للمزيد...

 	


صورة مختارة

مقياس حرارة طبي إلكتروني
...أرشيف
للمزيد...


قوائم مختارة
قائمة الحاصلين على جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء
قائمة الفائزين بجائزة الملك فيصل العالمية في الطب
قائمة الأدوية الأساسية النموذجية لمنظمة الصحة العالمية
قائمة علامات وأعراض اضطرابات الغوص
التسلسل الزمني لمرض القرحة الهضمية والملوية البوابية
التسلسل الزمني للتصلب الحدبي

 	متفرقات

هل تعلم
يحتوي الموز على نسبة عالية من البوتاسيوم والمغنيسيوم وفيتامين B12 وB6، وهذه العناصر تساعد الجسم في التعافي من آثار النيكوتين.
شرب كوب من الماء قبل تناول الوجبة بنصف ساعة يساعد على الهضم، بينما يساعد شرب نفس الكمية من الماء قبل الاستحمام على خفض ضغط الدم.
السمنة مرتبطة بالعديد من الأمراض، خاصة أمراض القلب، سكري النوع الثاني، توقف التنفس الانسدادي أثناء النوم، وأنواع معينة من السرطان، والفصال العظمي.

في مثل هذا الشهر
6 يوليو 1885 - لوي باستير ينجح في اختبار لقاحه ضد داء الكلب على طفل مصاب بالمرض.
12 يوليو 1957 - الطبيب والجراح الأمريكي لوري بورني يكشف عن الأدلة العلمية التي تؤكد العلاقة بين التدخين والإصابة بسرطان الرئة.
28 يوليو 1964 - افتتاح أول مؤتمر طبي فلسطيني في القدس.

تصنيفات
طب
اختصاصات طبية
طب سريري
أخلاقيات الطب
أطباء
أعمال عن الطب
إنسانيات طبية
الجانب النظري للطب
الدين والطب
الصحة ومذهب الفعالية الطبي
الطب حسب الأقاليم التابعة
الطب حسب البلد
الطب حسب السنة
الطب حسب العقد
الطب حسب القرن
الطب حسب المدينة
الطب حسب تقسيم البلد
 الطب في الإمبراطورية البريطانية
الطب في المجتمع
 الطب في شيكاغو
الطب وثنائية الجنس
بحوث طبية
طب بديل
 بذرة تقنيات طبية
بذرة طب
بوابة صحة المرأة
بوابة طب
طب بيطري
تأمين صحي
تاريخ الطب
تصنيف طبي
 تعريب الطب
تعليم طبي
طب تقليدي
تقنيات طبية
ثقافة طبية
جمعيات طبية
جوائز طبية
جوانب طبية للموت
خدمات طبية
رعاية صحية
سلامة المرضى
 صفحات توضيح في الطب
 صور طبية مختارة
 طب فقهي
طب مسند بالدليل
ظواهر طبية
 عادات ضارة طبيا
 علاج جيني
علم أسباب الأمراض
علوم طبية
قوائم طبية
 جامعات كوبا
مذهب الفعالية الطبي
مراقبة طبية
مراكز طبية
مستشفيات
مصادر طبية
مصطلحات طبية
ممارسة الطب
منظمات طبية وصحية
مواد كيميائية في الطب
نباتات طبية
نصوص طبية
نظافة طبية
 وثائق طبية
 علم الأحياء:  علم الأحياء الخلوي والجزيئي    الكيمياء الحيوية    التصنيف العلمي    علم النبات    علم الحيوان    علم البيئة    علم الأحياء التطويري    علوم عصبية    الطب    التمريض    الصيدلة     تشريح     العقل والدماغ     كوفيد-19   

طب

أمراض | متلازمات | أعراض | علامات طبية | أدوية | تاريخ الطب

اختصاصات طبية

أنف وأذن وحنجرة | جراحة | طب أطفال | طب الأعصاب | طب الجلد | طب الجهاز البولي | طب الذكورة | طب شرعي | علم الأورام | طب التوليد | طب الجهاز البولي | طب الجهاز الهضمي | طب الرئة | طب القلب | طب العيون | طب نفسي | طب رثياني | جراحة العظام

أخرى

أطباء | كليات طب | مستشفيات

	
	
	
القائمة الرئيسية

ويكيبيديا
ابحث في ويكيبيديا
بحث
إنشاء حساب
دخول

أدوات شخصية
أغلق
WLE Austria Logo (no text).svgمسابقة الويكي تهوى الأرض:
حمل صور من المواقع الطبيعية المحمية في مصر لمساعدة ويكيبيديا والفوز بجوائز رائعة
	
تضامنا مع حق الشعب الفلسطيني
لا للإبادة الجماعية في غزة .... لا لقتل المدنيين
لا لاستهداف المستشفيات والمدارس .... لا للتضليل والكيل بمكيالين
أوقفوا الحرب .... وانشروا السلام العادل والشامل

بوابة:الكيمياء

بوابة
نقاش
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ

أدوات
المظهر أخف
النص

صغير

قياسي

كبير
تستخدم هذه الصفحة دائما حجم خط صغير

العرض

قياسي

عريض
هذه بوابة مختارة، وتعد من أجود محتويات ويكيبيديا. انقر هنا للمزيد من المعلومات.

مرحبا بكم في بوابة ٱلكيمياء 

بوابة	مشروع	تصنيفات

أيقونة بوابةبوابة علوم أيقونة بوابةبوابة تاريخ العلوم أيقونة بوابةبوابة طبيعة
عدل
  مقدمة

علم الكيمياء هو العلم الذي يدرس المادة والتغيرات التي تطرأ عليها، وتحديدا تتم دراسة خواصها، وبنيتها، وتركيبها، وسلوكها، وتفاعلاتها، والتداخلات التي تحدثها. ويدرس علم الكيمياء الذرات والروابط التي تحدث بينها مكونة الجزيئات، وكيف تترابط هذه الجزيئات فيما بعد لتكون المادة. وتدرس أيضا التفاعلات التي تحدث بينها. وللكيمياء أهمية كبيرة في حياتنا وتدخل في مجالات كثيرة وتلعب دورا مهما في الصناعات بمختلف أنواعها، كالصناعات الغذائية وصناعة المواد التنظيفية والدهانات والأصبغة وصناعة الأدوية والعقاقير والنسيج والملابس والأسلحة... وغيرها. ولها تطبيقات أخرى في الطب والعلوم الأخرى. ويطلق على الكيمياء تسمية «العلم المركزي»، وذلك لدوره الجوهري في ربط العلوم الطبيعية ببعضها، وعلم الكيمياء هو أحد العلوم الطبيعية، والتي تشمل كلا من الفيزياء وعلوم الأرض وعلم الفلك وعلم الأحياء. ويعد تاريخ صناعة الكيمياء ذا أثر بالغ في مجال الكيمياء بشكل عام. تدرس الفيزياء المادة أيضا، ولكنها تدرس كميات الفضاء، والمادة، والقوانين التي تحكمها، والكيمياء فرع من العلوم الفيزيائية ولكنها لا تتفرع عن الفيزياء. يعد جابر بن حيان الملقب ب «أبو الكيمياء»، المؤسس الحقيقي لمفهوم علم الكيمياء، المبني على مفهوم التجريبية، إذ يقول: «إن واجب المشتغل في الكيمياء هو العمل وإجراء التجربة، وإن المعرفة لا تحصل إلا بها» حتى أن العرب سموا الكيمياء عامة ب «صنعة جابر». كلمة كيماء ذات أصل عربي، وتشتق الكلمة من المصدر كمي بمعنى أستر وأخفى، ووجهة ذلك تعتمد على الكتمان وتحريم إذاعتها وإفضاء أسرارها لغير أهلها لكون هدفها تحويل المعادن البخسة إلى ذهب وفضة. تنقسم الكيمياء إلى فروع عدة تتفرع منها أقسام أخرى، أهمها: الكيمياء العامة والتي تدرس المبادئ الأساسية في الكيمياء، والكيمياء العضوية وتهتم بدراسة المواد العضوية، أي التي تحتوي على عنصر الكربون، والكيمياء الغير عضوية والكيمياء الفيزيائية والكيمياء الحيوية والكيمياء التحليلية.

في ويكيبيديا عربية يوجد 13٬459 مقالة مرتبطة بموضوع كيمياء.

للمزيد عن الكيمياء...
مختارات أخرى
عدل
  مقالة مختارة
⇧ ✎  👈

هيدريد ألومنيوم الليثيوم مركب كيميائي له الصيغة LiAlH4، ويرمز له اختصارا ب LAH، ويكون على شكل بلورات بيضاء، إلا أن العينات التجارية منه قد تبدو ذات لون رمادي بسبب الإشابة، وهو عامل مختزل مهم في الاصطناع العضوي.
تابع القراءة
عدل
  شخصية مختارة
⇧ ✎  👈

أنطوان-لوران د لافوازييه (بالفرنسية: Antoine-Laurent de Lavoisier)‏ عاش ما بين 26 أغسطس 1743 - 8 مايو 1794م، أحد النبلاء الفرنسيين ذو صيت في تاريخ الكيمياء والتمويل والأحياء والاقتصاد. أول من صاغ قانون حفظ المادة، وتعرف على الأوكسجين وقام بتسميته (في عام 1778م)، وفند نظرية الفلوجستون، وساعد في تشكيل نظام التسمية الكيميائي. وعادة يشار إلى لافوازييه بأنه أحد آباء الكيمياء الحديثة.
تابع القراءة
عدل
  صور مختارة
⇧ ✎  👈

في المراحل الأخيرة من عمر النجوم العملاقة يتركز 16O في الغلاف O، أما 17O في الغلاف H، في حين أن 18O في الغلاف He.
عدل
  عنصر مختار
⇧ ✎  👈

الأكسجين هو عنصر كيميائي رمزه O وعدده الذري 8، ويقع ضمن عناصر الدورة الثانية وعلى رأس المجموعة السادسة عشر في الجدول الدوري، والتي تدعى باسم مجموعة الكالكوجين وهو عنصر مجموعة رئيسي. يصنف الأكسجين ضمن اللافلزات، ويكون في الشروط العادية من الضغط ودرجة الحرارة على شكل غاز ثنائي الذرة O2، ليس له لون أو طعم أو رائحة. يتميز الأكسجين الذري بنشاطه الكيميائي الكبير، حيث أنه من المؤكسدات القوية، ويميل إلى الارتباط لتشكيل المركبات الكيميائية، وخاصة الأكاسيد. كما يعد أحد أهم العناصر الموجودة في الأرض، وهو واسع الانتشار، حيث يشكل غاز الأكسجين 20.94% من تركيب الغلاف الجوي للأرض؛ بالإضافة إلى وجود شكل متآصل منه وهو الأوزون (O3). إن أكثر العناصر وفرة في القشرة الأرضية هو الأكسجين، حيث يوجد بنسبة 48.9 % وزنا، وهو يأتي في المرتبة الثانية بعد الحديد من حيث وفرة العناصر في تركيب الأرض ككل. يوجد الأكسجين الذري بوفرة في الكون، حيث يعد ثالث عنصر من حيث الوفرة بعد الهيدروجين والهيليوم. هناك ثلاثة نظائر مستقرة للأكسجين 16O و 17O و 18O، أكثرها وفرة هو الأكسجين-16، حيث تبلغ وفرته الطبيعية 99.8 %.
تابع القراءة
عدل
  هل تعلم؟

* المركب الكيميائي هو مادة كيميائية تكونت من عنصرين أو أكثر، بنسبة ثابتة تحدد تركيبه، فمثلا الماء (H2O) مركب يتكون من الهيدروجين والأكسجين بنسبة 1:2، وبصفة عامة فإن هذه النسبة يجب أن تكون ثابتة لبعض الاعتبارات الفيزيائية، وليس طبقا للاختيارات البشرية، ولهذا السبب فإن المواد مثل النحاس الأصفر تعتبر سبيكة وليست مركب.
يمكن للمركبات أن يكون لها حالات عديدة. معظم المركبات توجد في هيئة صلبة. كما أن المركبات الجزيئية يمكن أن توجد أيضا في حالة سائلة أو غازية.
'
عدل
  الكيمياء والمجتمع
الكيمياء و المجتمع :


مطر حمضي - تلوث جوي - أمفيتامين - أسبيتوس - أسبارتام - أسبرين - كلوروفلوروكربون - كولسترول - كوكائين - كربوهيدرات - ثاني أكسيد الكربون - أسلحة كيميائية - إكستاسي - إنزيمات - استروجين - دهن - حمض دهني - جذور حرة - غازولين - كيمياء خضراء - وسائل منع النسل الهرمونيةهيروين - أنسولين - ثنائي إيثيل أميد حمض الليسرجيك - مورفين - وقود نووي - اندماج نووي - نايلون - أوزون - باراسيتامول - بنسلين - لدائن - عقار نفساني التأثير - نفايات مشعة - ضبخان - تلوث التربة - سكر - تاميفلو - تستوستيرون - فياغرا - فيتامين
عدل
  أدوات مخبرية
Beaker
شفاط — كأس زجاجي — أنبوب غليان — قمع بوشنر — موقد بنزن — سحاحة — مسعر — مقياس حرارة — مقياس لوني — مكيال مخروطي — رنين مغناطيسي نووي — مطيافية الكتلة — استشراب السوائل — استشراب الغازات — بوتقة — كويب مخبري — دوارق مخبرية (دورق تفريغ، دورق مخروطي، دورق الغليان، معوجة، دورق كروي، دورق حجمي) — كمة الدخان — محقنة غاز — أسطوانة مدرجة — مثلث بركن — ممص — كاشف كيميائي — قمع فصل — مقياس الطيف الضوئي — دورق شلينك — مؤشر الأس الهيدروجيني — ورقة عباد الشمس — ملقط — جهاز سوكسلت للاستخلاص — قضيب تحريك — خلاط سكوني — أنبوب اختبار — أنبوب ثيستل — مقياس اللزوجة

عدل
  تصنيفات
كيمياء
اصطناع كيميائي
بوابات كيمياء
 بيولوجيا كيميائية
تاريخ الكيمياء
 تجارب كيميائية
 تحليل كهربائي
 تحليل كيميائي
 تحويلات علم الكيمياء
ترابط كيميائي
تسمية المواد الكيميائية
تصنيف كيميائي
تصوير ثقافي عن كيميائيين
 تعليم الكيمياء
تفاعلات كيميائية
تقنيات مخبرية
جدول دوري
جزيئات
جسيمات
جسيمات أولية
جمعيات كيميائية
جوائز في الكيمياء
حرب كيماوية
 حساب العناصر المتفاعلة
خصائص كيميائية
سلامة كيميائية
 صفحات بيانات كيميائية
صناعة المعادن
صناعة كيميائية
 طاقة كيميائية
 عديدات سكريد
كيمياء عضوية
عمليات الفصل
عمليات كيميائية
عناصر كيميائية
غازات صناعية
كيمياء غروانية
كيمياء فراغية
فروع الكيمياء
 كيمياء فلكية
فهرس صفحات الكيمياء
فيزياء جزيئية
فيزياء ذرية
قوائم كيميائية
قوالب كيميائية
كيمياء الكربوهيدرات
كيماويات العملية
كيمياء أرضية
كيمياء الجزيئات الضخمة
كيمياء الحالة الصلبة
 كيمياء الغلاف الجوي
كيمياء الماء
 كيمياء النسيج
كيمياء تحليلية
كيمياء حمض-قاعدة
كيمياء حيوية
 كيمياء خضراء
كيمياء دوائية
كيمياء ضوئية
كيمياء عامة
كيمياء غذائية
كيمياء فيزيائية
كيمياء لاعضوية
كيمياء نظرية
كيمياء نووية
كيميائيون
 كيميائيون حيويون أمريكيون‌
مزائج كيميائية
 معاهد أبحاث كيميائية
معدات كيميائية
معدات مخبرية
معلوماتية كيميائية
منشآت كيميائية
منظمات كيميائية
علم المواد
مواد كيميائية
نظريات كيميائية
هندسة كيميائية
بذرة كيمياء
عدل
  محتوى مميز
عناصر كيميائية:  هيدروجين -  ليثيوم -  بورون -  أكسجين -  روثينيوم -  هيليوم -  بيريليوم -  كربون -  كبريت -  كروم -  كوبالت -   حديد -  منغنيز -  نيكل -  نحاس
مركبات وسبائك:   ثنائي أكسيد الكربون -  هيدريد ألومنيوم الليثيوم -  نيكل راني -  دوبامين
نظريات:  نظرية برونستد-لوري
أخرى:  الخيمياء والكيمياء في العهد الإسلامي -  أنابيب نانوية كربونية
عدل
  الجدول الدوري
المجموعة →	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12	13	14	15	16	17	18
الدورة ↓	
1	1
H		2
He
2	3
Li	4
Be		5
B	6
C	7
N	8
O	9
F	10
Ne
3	11
Na	12
Mg		13
Al	14
Si	15
P	16
S	17
Cl	18
Ar
4	19
K	20
Ca	21
Sc	22
Ti	23
V	24
Cr	25
Mn	26
Fe	27
Co	28
Ni	29
Cu	30
Zn	31
Ga	32
Ge	33
As	34
Se	35
Br	36
Kr
5	37
Rb	38
Sr	39
Y	40
Zr	41
Nb	42
Mo	43
Tc	44
Ru	45
Rh	46
Pd	47
Ag	48
Cd	49
In	50
Sn	51
Sb	52
Te	53
I	54
Xe
6	55
Cs	56
Ba	*
72
Hf	73
Ta	74
W	75
Re	76
Os	77
Ir	78
Pt	79
Au	80
Hg	81
Tl	82
Pb	83
Bi	84
Po	85
At	86
Rn
7	87
Fr	88
Ra	**
104
Rf	105
Db	106
Sg	107
Bh	108
Hs	109
Mt	110
Ds	111
Rg	112
Cn	113
Nh	114
Fl	115
Mc	116
Lv	117
Ts	118
Og

لانثينيدات *	57
La	58
Ce	59
Pr	60
Nd	61
Pm	62
Sm	63
Eu	64
Gd	65
Tb	66
Dy	67
Ho	68
Er	69
Tm	70
Yb	71
Lu	
أكتينيدات **	89
Ac	90
Th	91
Pa	92
U	93
Np	94
Pu	95
Am	96
Cm	97
Bk	98
Cf	99
Es	100
Fm	101
Md	102
No	103
Lr	
هذا الترتيب الشائع للجدول الدوري يفصل اللانثانيدات (lanthanoids) والأكتينيدات (actinoids) (عناصر المستوى الفرعي f) من العناصر الأخرى. والجدول الدوري العريض يضم عناصر المستوى الفرعي-f. الجدول الدوري الممتد يضيف الدورة الثامنة والتاسعة، ودمج عناصر المستوى الفرعي-f وإضافة عناصر المستوى الفرعي-g النظرية.

فئات العناصر في الجدول الدوري

فلزات	أشباه فلزات	لا فلزات	مجهولة
الخصائص
الكيميائية
فلز قلوي	فلز قلوي ترابي	فلزات انتقالية داخلية	فلز انتقالي	فلز بعد انتقالي	لا فلزات أخرى	هالوجين	غاز نبيل
لانثانيدات	أكتينيدات
ألوان الرقم الذري تظهر حالة المادة في الظروف القياسية (صفر درجة مئوية و1 atm):
صلبة	سائلة	غازات	مجهولة
تبين الحدود الوجود بالطبيعية:
أولية	نظائر	اصطناعية
عدل
  أقسام الكيمياء الأساسية
للكيمياء أقسام أساسية تتفرع منها الفروع الأخرى للكيمياء وهي:

عنت
الكيمياء اللاعضوية
الكيمياء اللاعضوية تشمل: دراسة كل العناصر الموجودة في الجدول الدوري والمجموعات التي تنتمي إليها.

عنت
مبادئ الكيمياء العضوية
الكيمياء العضوية تمثل: مركبات الكربون عنصر المجموعة الرابعة عشرة من الجدول الدوري كعنصر أساسي بالإضافة إلى عناصر أخرى.

عنت
الكيمياء الفيزيائية
الكيمياء الفيزيائية: يعود نشوء الكيمياء الفيزيائية إلى منتصف القرن الثامن عشر. فقد أدت المعلومات التي تجمعت حتى تلك الفترة في فرعي الفيزياء والكيمياء إلى فصل الكيمياء الفيزيائية كمادة علمية مستقلة، كما ساعدت على تطورها فيما بعد. ولقد وضع العالم الروسي ميخائيل لومونوسوف أول كتاب جامعي في الكيمياء الفيزيائية. وهى دراسة الأصل الفيزيائي للتفاعلات والأنظمة الكيميائية. أو بمعنى آخر هو تداخل علم الكيمياء مع علم الفيزياء والطبيعة وكذلك فإنها تدرس تغييرات حالات الطاقة في التفاعلات الكيميائية.

عنت
الكيمياء التحليلية
الكيمياء التحليلية: هي دراسة التركيب الكيميائي للمواد الطبيعية والاصطناعية. بخلاف الفروع الأخرى من الكيمياء مثل الكيمياء اللاعضوية أو الكيمياء العضوية فإن الكيمياء التحليلية غير محصورة بنوع محدد من المركبات أو بنوع معين من التفاعلات الكيميائية.

عنت
الكيمياء الحيوية
الكيمياء الحيوية: هي أحد فروع العلوم الطبيعية ويختص بدراسة التركيب الكيميائي لأجزاء الخلية في مختلف الكائنات الحية سواء كانت كائنات دقيقة مثل (بكتيريا، فطريات، طحالب) أو راقية كالإنسان والحيوان والنبات.

عدل
  بوابات تتعلق بالكيمياء
بوابة:طب
بوابة:صيدلة	
بوابة:كيمياء حيوية
بوابة:علم الأحياء
طب	صيدلة	كيمياء حيوية	علم الأحياء
عدل
  مشاريع شقيقة
المزيد عن الكيمياء في المشاريع الشقيقة:
ويكي كتب 	كومنز	ويكي أخبار 	ويكي اقتباس 	ويكي مصدر 	ويكي جامعة 	ويكي رحلات 	ويكاموس 	ويكي بيانات 
كتب	وسائط متعددة	أخبار	اقتباسات	نصوص	مصادر تعليمية	وجهات سفر	تعاريف ومعاني	قواعد بيانات
	
	
	
	
القائمة الرئيسية

ويكيبيديا
ابحث في ويكيبيديا
بحث
إنشاء حساب
دخول

أدوات شخصية
أغلق
WLE Austria Logo (no text).svgمسابقة الويكي تهوى الأرض:
حمل صور من المواقع الطبيعية المحمية في مصر لمساعدة ويكيبيديا والفوز بجوائز رائعة
	
تضامنا مع حق الشعب الفلسطيني
لا للإبادة الجماعية في غزة .... لا لقتل المدنيين
لا لاستهداف المستشفيات والمدارس .... لا للتضليل والكيل بمكيالين
أوقفوا الحرب .... وانشروا السلام العادل والشامل

بوابة:تصفح

بوابة
نقاش
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ

أدوات
المظهر أخف
النص

صغير

قياسي

كبير
تستخدم هذه الصفحة دائما حجم خط صغير

العرض

قياسي

عريض

مرحبا بك في بوابة تصفح

تعرض هذه الصفحة البوابات الموجودة على ويكيبيديا العربية حسب تصنيفها. حاليا يوجد في ويكيبيديا العربية 880 بوابة.

لأجل تصفح جميع البوابات حسب الترتيب الأبجدي طالع: قائمة البوابات

  تاريخ
أيقونة تاريخ
مواضيع حسب التاريخ
تاريخ آسياتاريخ أفريقياتاريخ أوروباتاريخ الشرق الأوسطالحرب (علوم عسكرية)تاريخ العلوم
تخصصات تاريخية
علم الآثار أعلام ديناصورات
حضارات قديمة (قبل الميلاد)
مصر القديمةاليونان القديمبلاد الرافدينروما القديمةالإمبراطورية الرومانية
العصور الوسطى (من القرن 5 إلى القرن 15)
 التاريخ الإسلامي الخلافة الراشدة الدولة الأمويةالدولة العباسيةالدولة المملوكيةالإمبراطورية الرومانية المقدسةمملكة فرنساالدولة الأيوبيةالدولة الخوارزميةالدولة السلجوقية
عصور حديثة (من القرن 16 إلى القرن 18)
الإمبراطورية البرتغالية الدولة العثمانيةعصر النهضةالقرن 16القرن 17القرن 18الإمبراطورية البريطانيةالإمبراطورية الروسيةالثورة الأمريكيةالثورة الفرنسيةالإمبراطورية الفرنسية الأولى
تاريخ معاصر (من القرن 19 إلى القرن 21)
القرن 19 (عقد 1800، عقد 1810، عقد 1820، عقد 1830، عقد 1840، عقد 1850، عقد 1860، عقد 1870، عقد 1880، عقد 1890)، القرن 20 (عقد 1900، عقد 1910، عقد 1940 عقد 1950، عقد 1960، عقد 1970، عقد 1980، عقد 1990)، القرن 21 (عقد 2000، عقد 2010، عقد 2020)الإمبراطورية النمساويةالإمبراطورية النمساوية المجريةالإمبراطورية الفرنسية الثانيةالإمبراطورية الألمانيةإمبراطورية اليابانالحرب العالمية الأولىفترة ما بين الحربين العالميتينيوغوسلافياألمانيا النازيةإيطاليا الفاشية الحرب العالمية الثانيةالصراع العربي الإسرائيليالحرب الباردة حرب أكتوبرالاتحاد السوفيتيألمانيا الشرقية ربيع الثورات العربيةالأزمة السوريةأحداث جارية أرقام قياسية
  علوم
أيقونة علوم
تاريخ العلوم
فلسفة العلومجوائز نوبلتصنيف علميانقراضاستكشاف
 علم الأحياء
تقانة حيويةتشريحعلم الوراثةالكيمياء الحيويةأخلاقيات علم الأحياءعلم الأحياء الخلوي والجزيئيعالم بحريعلم البيئةعلم الأحياء الدقيقةعلوم عصبيةعلم وظائف الأعضاءعلم الفيروسات (كوفيد-19)
علم النبات
زراعةفطرياتطحالبأشجار
 علم الحيوان
حيوانات أليفةعنكبوتياتقشرياتحيتانيات كلبياتديناصوراتشوكيات الجلدحشرات سنوريات زواحف وبرمائياتسمكقروشرخويات ثديياتخيولطيورتيروصورمندمجات الأقواسرئيسيات
رياضيات
تحليل رياضينظرية الأعدادجبرتعميةهندسة رياضيةمنطقرياضيات متقطعةإحصاءخوارزميات
علوم إنسانية واجتماعية
علم الإنسان (تفكير، العقل والدماغ) تجمعات سكانيةالاقتصادلسانياتفلسفةعلم النفسعلم الاجتماع
علوم المادة
الكيمياءعلم المواد الفيزياء (ألوان)بصريات
علوم الأرض والفضاء
فضاء كونيعلم الفلك (المجموعة الشمسية ،علم الكون، علم الكواكب خارج المجموعة الشمسية، القمر، المريخ، المشتري، زحل)علم طبيعة الأرضجغرافيا علوم الأرضطقسعلم الأحجار الكريمة والمجوهراتبراكينزمن
  طب
تمريضصيدلةالطب البيطريعلم الجنسعلوم عصبيةالعقل والدماغطب الأسنانتشريح
 تقانة
أيقونة تقنية
صناعة
أسلحةدباباتإلكترونياتطاقة (وقود أحفوري، طاقة متجددة، طاقة نووية)تكييف الهواءهندسة ميكانيكيةهندسة تطبيقيةعلم البنكاماتعلم المواد(هندسة الإلكترونيات الدقيقة ، تقنية النانو)مناجمروبوتياتذكاء اصطناعينسيج
وسائل التواصل
كتابةنشربيانات مكانيةوسائل إعلام (راديو، تلفاز)تجسسعلم المكتبات والمعلوماتاتصال عن بعد
تقنية المعلومات
علم الحاسوبحوسبة علميةقاعدة بياناتإنترنت (ويب دلالي)برمجيات (برمجيات حرة)برمجة الحاسوبأمن الحاسوبأبلجوجللينكسمايكروسوفتصور رقميةشبكات الحاسوبالرسوميات الحاسوبية
نقل
 طيران (طائرات مروحية)رحلات فضائيةحافلاتسياراتدراجات هوائيةشاحناتسكة حديدية (قطارات)ملاحة (تيتانيك، غواصات)دراجات بخاريةجسورطرقأنفاقمواصلات عامة (ترام)
 سياسة
أيقونة سياسة
مذاهب
العولمةلاسلطويةاشتراكيةرأسماليةشيوعيةليبراليةماركسيةملكيةنازية
قانون
قانون أمريكي القانون المصري
منظمات
الكومنولثفرانكوفونية الأمم المتحدةالناتو مجلس التعاون الخليجيعمل نقابيجامعة الدول العربية الاتحاد الأوروبي
مواضيع
أخلاقيات علم الأحياءحفاظ على البيئةحقوق الإنسانقومية عربيةعلم البيئةعبوديةمساعدات إنسانيةاستعمارسياسة المدينةعلاقات دوليةسياسة اجتماعية
 ثقافة
أيقونة ثقافة
أدب
كتبرواياتأدب أمريكيأدب إنجليزي أدب إسبانيأدب فرنسيأدب ألمانيأدب إيطالي أدب عربي أدب أطفالشعر
فنون
فنون الصورة
رسوم متحركة (أنمي ومانغا، ديزني)قصص مصورةسينما ( بوليوود،  السينما الأمريكية،  السينما المصرية)ألعاب فيديوتصوير ضوئيتلفاز
فنون زخرفية
أثاثخزفتصميم
فنون تعبيرية
المصارعة المحترفة (مصارعة حرة)كوميديا موسيقيةرقصشعوذةأراجوزموسيقى الأوبرامصارعة الثيرانمسرح
أيقونة موسيقى
موسيقى / أغنية
أجناس
بلوزموسيقى كيبيكهيب هوبجازموسيقى الميتالموسيقى بريطانيموسيقى كلاسيكيةموسيقى الريفموسيقى العالمموسيقى إلكترونيةموسقى انطباعيةريغيموسيقى الروكبروغريسيف روكموسيقة الصلصةالسول و الفانكموسيقى البوب
آلات
هاربسكوردقيثارةالأرغن ذو الأنابيبآلة إيقاعية
فنانون
فرقة آبا الموسيقيةالبيتلزلودفيج فان بيتهوفنبيونسيهبوب ديلنديب بيربلإمينيمليدي غاغاجوني هاليدايمايكل جاكسونفرانز ليستمادونا لويز كيكونكيتي بيريإلفيس بريسليرياناشنايا توين
أعمال
عمل (جيمس بوند)رسوم متحركة(المحقق كونان، أستريكس، تان تان)كوميديا (عائلة سيمبسون، ساوث بارك)فنتازيا و خيال (بافي قاتلة مصاصي الدماء، دكتور هو، أبطال الديجيتال، الزنزانات والتنينات، بوكيمون، العوالم المنسية، الأرض الوسطى، هاري بوتر)خيال علمي (غلكتيك، هاف-لايف، هالو، حرب النجوم، ستار تريك، ستارغيت)قصص إثارة (بريزون بريك)أفلام الغرب الأمريكي
ألعاب
ألعاب فيديوألعاب تقمص أدوارشطرنج
  مجتمع
Un champ de blé
لغةلغات مصطنعةمنظماتجوائز
مطاعم وطعام
مشروباتحلوياتفواكهماءتغذية
ثقافة
فلكلورأعياد وتقاليدفكاهةموضةمتاحفالتراث العالميروائح وعطور
اقتصاد
علم العملاتبناءرأسماليةتجارةشركاتالماليةإدارة
تربية وتعليم
مدارسكتابةالجامعات
مجموعات إجتماعية
المرأةذوي الاحتياجات الخاصة
اللغة
 اللغة العربيةاللغة الفرنسيةلغة جرمانيةلغة برتغاليةاللغة الإسبانيةاللغة الإنجليزية
فلسفة
أخلاقياتفريدريش نيتشهفلاسفة الأنوارمارتن هايدغرفلسفة تحليليةفلسفة قديمةفلسفة هنديةشكوكيةتوما الأكويني
حماية
 القوات المسلحة المصريةعلم الجريمةالقوات المسلحة الأمريكيةقرصنةشرطةسجنالوقاية المدنيةأمن الحاسوب
  أديان
أديان
 الإسلام ( محمد،  القرآن، فكر إسلامي،  صحابة، علوم إسلامية، مساجد،  التاريخ الإسلامي، الإسلام في روسيا، الإسلام في الهند،  الإسلام في الصين) المسيحية (يسوع، الإنجيل، كاثوليكية، الفاتيكان)اليهوديةالبوذيةالهندوسيةالجاينيةالسيخيةالزرادشتيةالبهائية
علم الأساطير
مخلوقات أسطوريةأساطير فرعونيةأساطير إغريقيةميثولوجيا إسكندنافيةميثولوجيا رومانيةأساطير ما قبل كولومبوسخوارقحياة خارج الأرض
أخرى
إلحادالماسونية
  رياضة
Un marathon
تحكيم رياضيرياضات ذوي الإحتياجات الخاصةألعاب أولمبية
رياضات جماعية
كرة القاعدةكرة السلةكرة طائرة شاطئيةكريكتكرة القدمكرة اليدهوكي الميدانهوكي الجليدتزلج الهوكيرغبيكرة الطائرةكرة الصالات
فنون قتالية
ملاكمةجودوكاراتيهتايكوندورمايةنبالة
الرياضات الشتوية
بياثلونالزحافات الثلجيةتزلج فني على الجليدقفز تزلجيتزحلق على الثلجتزلج حرتزلج ريفيالتزلج على الجليد
رياضات فردية
ألعاب القوىسباق الدراجات الهوائية (طواف فرنسا)غولفجمبازرفع الأثقالسنوكررياضات الراح (تنس الريشة، كرة المضرب، كرة الطاولة)سباق ثلاثي
رياضات ميكانيكية
سباق سيارات (فورمولا 1، ناسكار، رالي السيارات)سباق الدراجات النارية
رياضات مائية
تجديفسباحةسباحة متزامنةغوصركوب الأمواجكرة الماء
رياضات أخرى
إيكيدوشطرنج
  جغرافيا
محيطات وتضاريس
Notre terre
القارة القطبية الجنوبيةالقطب الشماليالملاحةالمحيط الأطلسيالمحيط الهادئالمحيط الهندي البحر الأبيض المتوسطالبحر الادرياتيكيالبحر الاحمرالبحر الاسودالبحر الميتبحر اليابانبحر الشمالجبالالقوقازأنهاربحيراتبراكينجزر
 الوطن العربي

مناطق و أقاليم :  الشام -  الهلال الخصيب - المغرب العربي -  مجلس التعاون الخليجي
دول الوطن العربي :
 مصر الجزائر السودان العراق المغرب السعودية اليمن سوريا تونسالصومال الإمارات العربية المتحدةليبيا الأردن فلسطين لبنانموريتانيا الكويتسلطنة عمانقطرالبحرينجيبوتيجزر القمر
مدن الوطن العربي :
 مكةالمدينة المنورةالقاهرة الإسكندرية دسوقوادي النطرونأم درمانالخرطومبغدادالنجفالموصلالبصرةالدار البيضاء صنعاء عدنمدينة عمانالزرقاء القدسمدينة تونس مدينة الجزائرقسنطينةوهرانعنابةسكيكدةالرياض
أفريقيا

جنوب أفريقيا الجزائرأنغولابنينبوتسوانابوركينا فاسوبورونديالكاميرونالرأس الأخضرجزر القمرساحل العاججيبوتي مصرإريترياإثيوبياالغابونغامبياغاناغينياغينيا بيساوغينيا الإستوائيةكينياليسوتوليبيرياليبيامدغشقرمالاويمالي المغربموريشيوسموريتانياموزامبيقناميبياالنيجرنيجيرياأوغنداجمهورية أفريقيا الوسطىالكونغوجمهورية الكونغو الديمقراطيةروانداساو تومي وبرينسيبالسنغالسيشلسيراليونالصومالالسودانجنوب السودانإسواتينيتنزانياتشادتوغو تونسزامبيازيمبابوي
مدن
مدينة الجزائرقسنطينةوهرانعنابةسكيكدةالقاهرةالرباطالدار البيضاءالقدسفاس
شعوب
الأمازيغالطوارق
الأمريكيتان

أمريكا الشمالية
 كندا الولايات المتحدةالمكسيكجرينلاند
أقاليم
أروبابورتوريكوأمريكا اللاتينية
مدن
مونتريالأوتاواتورونتومدينة كيبكشيكاغولوس أنجلوسنيويوركواشنطن
أمريكا الوسطى
بليزكوستاريكاغواتيمالاهندوراسنيكاراغوابنماالسلفادور
الكاريبي
أنتيغوا وباربوداالبهاماسباربادوسكوبادومينيكاغريناداهايتيجامايكاجمهورية الدومينيكانسانت كيتس ونيفيسسانت فنسنت والجرينادينسانت لوسياترينيداد وتوباغو
أمريكا الجنوبية
الأرجنتينبوليفياالبرازيلتشيليكولومبياالإكوادورغياناغويانا الفرنسيةباراغوايبيروسورينامالأوروغوايفنزويلا
مدن
بوينس آيرس

آسيا

الصينأفغانستان السعوديةالبحرينبنغلاديشبوتانبورمابرونايكمبودياكوريا الجنوبيةكوريا الشماليةالإمارات العربية المتحدةالهندإندونيسيا العراقإيران اليابان الأردنكازاخستانقيرغيزستان الكويتكردستان لبنانلاوسماليزياجزر المالديفمنغوليانيبالسلطنة عمانأوسيتيا الجنوبية:أوزبكستانباكستان فلسطينالفلبينقطرروسياسنغافورةسريلانكاسورياطاجيكستانتايوانتايلندتركمانستان تركيافيتنام اليمن
مدن آسيا
أبخازياطوكيوهونغ كونغبكينشنغهايكورياالقدسالأهوازالرياض
شعوب
آشوريون - سريان - كلدان
أوروبا

الاتحاد الأوروبي
 ألمانياالنمسابلجيكابلغارياقبرص كرواتياالدنماركإسبانيافنلندافرنسااليونان المجرأيرلنداإيطاليالوكسمبورغمالطاهولنداإستونياليتوانيالاتفيابولنداالبرتغالرومانياالمملكة المتحدةسلوفاكياسلوفينياالسويدالتشيك
بلدان خارج الاتحاد الأوروبي
أندوراألبانياأرمينياأذربيجانبيلاروسياالبوسنة والهرسكجورجياآيسلنداجمهورية كوسوفوليختنشتاينمقدونيا الشماليةمولدافياموناكوالجبل الأسودالنرويج روسياسان مارينوصربيا سويسراتركياأوكرانياالفاتيكان
مدن أوروبا
إسطنبولموسكولندنباريسمدريدميلانوبرشلونةميونخروماإشبيليةبرلينمارسيلياستوكهولم
دول وأقاليم
 إنجلترااسكتلنداأيرلندا الشماليةويلزجبل طارقجزيرة مانالبلقانبافارياشمال الراين-وستفالياساكسونياهسن
أوقيانوسيا

جزر فيجيكيريباتيولايات ميكرونيسيا المتحدةناورونيوزيلندابالاوبابوا غينيا الجديدةجزر سليمانسامواتيمور الشرقيةتونغاتوفالوفانواتو
بوابة
بوابات:  مختارة (الخط الزمني) (معايير، ترشيحات، سابقة) | قائمة | مشروع ويكي | تعليمات | تصنيفات

فهرس محتويات ويكيبيديا
قوائم: استعراض المقالات الرئيسية • تخصصات أكاديمية • مسارد • مواضيع • قوائم • قوائم مختارة • دول • أعلام وتراجم • بوابات

(قرون • 2024 • أحداث تاريخية (اليوم) • أحداث جارية)

فهارس: أبجدي • تصنيفات رئيسية

محتويات مميزة: محتويات متميزة (مقالات مختارة • مقالات جيدة • بوابات مختارة • مواضيع مختارة • صور مختارة • قوائم مختارة )

تحديث محتويات هذه الصفحة
تصنيف: بوابات تصفح
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 30 يونيو 2023، الساعة 11:44.
النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تطبق شروط إضافية. استخدامك هذا الموقع هو موافقة على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصيةحول ويكيبيدياإخلاء مسؤوليةالقواعد السلوكيةالمطورونإحصائياتبيان تعريف الارتباطاتنسخة للأجهزة المحمولةWikimedia FoundationPowered by MediaWiki

	
	
	
	

عدل
  في القوالب
مواضيع الكيمياء
تحديث محتويات هذه الصفحة
 هذه بوابة مختارة، بدءا من نسخة 13 مارس 2016 (قارن بالنسخة الحالية · صفحة النقاش· صفحة التصويت)
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 30 يونيو 2023، الساعة 10:35.
النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تطبق شروط إضافية. استخدامك هذا الموقع هو موافقة على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصيةحول ويكيبيدياإخلاء مسؤوليةالقواعد السلوكيةالمطورونإحصائياتبيان تعريف الارتباطاتنسخة للأجهزة المحمولةWikimedia FoundationPowered by MediaWiki

	
	

قوالب الطب
 هذه بوابة مختارة، بدءا من نسخة 20 نوفمبر 2014 (قارن بالنسخة الحالية · صفحة النقاش· صفحة التصويت)
تصنيفان: بوابة طببوابات علوم
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 30 يونيو 2023، الساعة 13:31.
النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تطبق شروط إضافية. استخدامك هذا الموقع هو موافقة على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصيةحول ويكيبيدياإخلاء مسؤوليةالقواعد السلوكيةالمطورونإحصائياتبيان تعريف الارتباطاتنسخة للأجهزة المحمولةWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
